第十三章
就是在那天夜晚，博尔孔斯基向军政大臣辞行之后，便乘车向部队走去，连自己也不知道，在什么地方能够找到部队。还担心在前往克雷姆斯的途中会被法国人截住。
布吕恩朝廷的上上下下都在收拾行装，沉重的物件都已运到奥尔米茨。在埃采尔斯多夫附近的某地，安德烈公爵驶行到大马路上。俄国军队极其忙乱地沿着这条大路前进。这条路上塞满了形形色色的车辆，以致轻便马车无法通行。安德烈公爵饥肠辘辘，倦容满面，他向哥萨克长官雇了一匹马和一名哥萨克兵，赶到车队前面去寻找总司令和自己的马车。途中向他传来俄国军队进退维谷的消息，军队不遵守秩序、擅自逃跑的情状证实了这些马路消息。
“cettearméerussequelordelangleterrea
transportéedesextrémitésdelunivers， nousallonsluifaireéprouverlememesort（lesortdelarméeaulm）．”①他回想起波拿巴在战役开始之前向军队发布的命令中所说的话，这些话同样使他对天才的英雄感到惊奇，激起屈辱的自豪感和沽名钓誉的希望。“假如除阵亡而外，一无所存，怎么办呢？” 他想道，“既然有必要，也没有什么！我会处理得比别人更出色。”
①法语：我们要迫使英国的黄金自天涯海角运送来的这支俄国军队遭受同样的厄运（乌尔姆军队的厄运）。
安德烈公爵鄙夷地望着这些川流不息的混乱的队列、马车、辎重队、炮兵，又是马车、马车、各色各样的马车，后车追赶前车，排成三行、四行，堵塞着泥泞的道路。从四面八方，前前后后，听力所及之处，传来车轮的辚辚声、轻便马车车厢、普通大车和炮架的隆隆声、马蹄得得的声音、马鞭哒哒的响声、催马的吆喝声、士兵、勤务兵和军官的咒骂声。道路的两边时而不停地望见剥去外皮和尚未剥去外皮的倒毙的马匹，时而望见被破坏的马车，一些散兵游勇坐在马车旁等待着什么，时而望见一些脱离队伍的士兵，他们成群结队地向邻近的村庄走去，或者从村里拖出若干只母鸡、公羊、干草或一些装满着物品的布袋。在上下坡的地方，人群显得更加密集，不停地听见哼叫的声音。士兵们陷入齐膝深的泥泞中，双手抬着炮身，扶着带篷大车；马鞭不停地抽挞，马蹄滑动着；套索眼看就要破裂，他们拼命地吼叫，叫痛了胸口。指挥车马运行的军官们在车队中间时而向前、时而向后地驶行。在众人的嘈杂声中可以隐约地听见他们的说话声，从他们脸上看出，他们已经丧失制止混乱的希望了。
“voilalecher①东正教军队。”博尔孔斯基回忆起比利宾的话时，思忖了一下。
①法语：看，这就是可爱的……
他驶近车队，欲向这些人中的任何一个打听总司令的下落。一辆稀奇古怪的单马轻便马车从他对面直奔而来，很明显这是一辆士兵家庭集资制造的式样介乎普通大车、单马双轮轻便车和四轮马车之间的马车。士兵驾驶着马车，一个妇女坐在皮革车篷底下的挡布后面，她满头缠着围巾。安德烈公爵向他们前面驶来，这个坐在带篷马车中的妇女拼命地喊叫，引起了他的注意，这时候他便问问那个士兵。一名坐在这辆马车上充当车夫的士兵很想赶到前面去，指挥车队的军官揍他一顿，皮鞭子不断地落在带篷马车的挡布上。这个妇女尖声地叫喊。她看见了安德烈公爵，便从挡布后面探出身子，一面挥动着从地毯似的围巾后面伸出来的瘦骨嶙峋的手臂，嚷道：
“副官！副官先生！…看在上帝面上……救救我吧…这会闹成啥样子？…我是第七猎骑兵团军医的妻子……不放我们过去：我们就落在后面，自己的人都失散了……”
“我真要把你砸成薄饼，你转回头去！”凶恶的军官对士兵喊道，“你跟你的邋遢女人转回头去。”
“副官先生，救救我吧！这是什么世道？”军医的妻子喊道。
“请您让这辆马车通行。您难道看不见这是妇女吗？”安德烈驶至军官面前，说道。
军官瞟了他一眼，没有回答，又把脸转向士兵，说道：
“我要绕到前面去……你后退吧！”
“让这辆马车通行，我跟您说。”安德烈公爵瘪着嘴唇，又重复地说了一句。
“你是什么人？”这名军官忽然摆出一副发酒疯的样子对他说，“你是什么人？（他特别强调“你”的重音）是长官，是不是？这里的长官是我，而不是你。你退回去吧，”他重说一遍，“我真要把你砸成薄饼。”
看起来，这名军官更喜欢这句口头禅。
“他很傲慢地把小副官的话顶回去了。”从后面传来话语声。
安德烈公爵看见，军官喝醉酒似地无缘无故地发狂，人通常处于这种状态会不记得自己所说的话的。他又看见，他庇护坐在马车上的军医太太，定会使人感到，这是世界上一件最可怕的事，这会变成所谓的ridicule①，但是他的本能使他产生别的情感。军官还没有来得及把最后一句话说完，安德烈公爵便狂暴得扭曲了面孔，走到他跟前，举起了马鞭：
“请您让这辆马车通行吧！”
①法语：笑料。
军官挥挥手，急忙走到一边去。
“这些司令部的人员把什么都搞得乱七八糟，”他唠叨地说，“您要干什么，听您的便吧。”
安德烈公爵没有抬起眼睛，匆匆忙忙地从那个把他叫做救星的军医太太身边走开，向人家告诉他的总司令驻扎的村庄疾驰而去，一面厌恶地想到这种有伤自尊心的争执的详情细节。
他驶入村庄，翻身下马，向第一栋住宅走去，心里想要休息片刻，吃点什么，澄清一下令人屈辱的折磨他的想法。
“这是一群坏蛋，而不是军队。”他想道，向第一栋住宅的窗口走去，这时候一个熟人喊出了他的名字。
他回头一看，涅斯维茨基的清秀的面孔从那小小的窗口探了出来。涅斯维茨基用那红阔的嘴咀嚼着什么食物，一面挥动着手臂，把他喊到身边去。
“博尔孔斯基，博尔孔斯基！你听不见，是不是？快点来吧。”他喊道。
安德烈公爵走进住宅，看见正在就餐的涅斯维茨基和另一名副官。他们急忙地询问博尔孔斯基，他是否获悉什么新闻？安德烈公爵从他很熟悉的他们的脸上看出了惊惶不安的神色。这种神色在向来流露笑意的涅斯维茨基的脸上特别引人注目。
“总司令在哪里？”博尔孔斯基发问。
“是在这里，在那栋住宅里。”副官答道。
“啊，说实在话，媾和与投降，都没有什么，是吗？”涅斯维茨基问道。
“我正在问您。我什么也不知道，只是很费劲地才走到你们这里来。”
“老兄，我们这里怎么啦！不得了！老兄，我认罪；大家嘲笑过马克，可是我们自己搞得更糟了，”涅斯维茨基说道，“你坐下，吃点什么吧。”
“公爵，而今没有找到马车，什么也找不到，天知道您的彼得在哪里呢。”另一名副官说道。
“大本营究竟在哪里？”
“我们要在茨奈姆落歇。”
“我把我要用的全部物件重新驮在两匹马背上，”涅斯维茨基说道，“马搭子装得棒极了。即令要溜过波希米亚山也行。老兄，很不妙。你真的病了，怎么老在发抖呢？”涅斯维茨基发现安德烈公爵像触到电容瓶似地打了个哆嗦，于是问道。
“没关系。”安德烈公爵答道。
这时分他想起了不久以前跟军医太太和辎重队军官发生冲突的情景。
“总司令在此地做什么事？”他问道。
“我一点也不知道。”涅斯维茨基说道。
“有一点我是了解的：什么都令人厌恶，令人厌恶，令人厌恶！”安德烈公爵说完这句话，就到总司令驻扎的住宅去了。
安德烈公爵从库图佐夫的轻便马车旁边，从疲惫不堪的随员骑的马匹旁边，从那些大声交谈的哥萨克兵旁边经过后，便走进外屋。有人告诉安德烈公爵，库图佐夫本人和巴格拉季翁公爵、魏罗特尔都在一间农村木房里。魏罗特尔是替代已经献身的施米特的奥国将军。在外屋里，个子矮小的科兹洛夫斯基在文书官面前蹲着。文书官卷起制服的袖口，坐在桶底朝上翻过来的木桶上，急急忙忙地誊写文件。科兹洛夫斯基面容疲倦，看起来，他也有一宵未眠。他朝安德烈公爵瞥了一眼，连头也没有点一下。
“第二行……写好了吗？”他向文书官继续口授，“基辅掷弹兵团，波多尔斯克兵团……”
“大人，跟不上您呀。”文书官回头望望科兹洛夫斯基，不恭敬地、气忿地答道。
这时从门里可以听见库图佐夫的极度兴奋的不满意的话语声，它被另外的陌生的话语声打断了。这些话语声清晰可闻，科兹洛夫斯基漫不经心地瞥他一眼，疲惫不堪的文书官出言不逊，文书官和科兹洛夫斯基离总司令只有咫尺之地，他们围着木桶坐在地板上，几名哥萨克牵着马儿在住宅的窗下哈哈大笑，——从这一切来推敲，安德烈公爵心里觉得，想必发生了什么不幸的严重事件。
安德烈公爵十分迫切地向科兹洛夫斯基提出了几个问题。
“公爵，马上就回答，”科兹洛夫斯基说道，“正给巴格拉季翁下一道书面命令。”
“是要投降吗？”
“根本不是，作战命令已经颁布了。”
安德烈公爵向门口走去，门后可以听见众人的话语声。但是当他想要开门时，房间里的话语声停住了，门自动地敞开了。库图佐夫长着一张肥胖的脸，鹰钩鼻子，他在门坎前出现了。安德烈公爵笔直地站在库图佐夫对面，但是从总司令的独眼的表情可以看出，一种心绪和忧虑萦回于他的脑际，仿佛蒙住了他的视觉。他直勾勾地望着他的副官的面孔，没有认出他是谁。
“喂，怎么，写好了吗？”他把脸转向科兹洛夫斯基，说道。
“立刻写好，大人。”
巴格拉季翁，身材不高，一副东方型的表情呆板而端正的脸孔，干瘪瘪的，还不是老年人，他跟随总司令走出来。
“遵命来到，荣幸之至。”安德烈公爵递上一封信，嗓音洪亮地重说一句话。
“啊，是从维也纳来的吗？很好。过一会儿，过一会儿！”
库图佐夫随同巴格拉季翁走上了台阶。
“啊，公爵，再见，”他对巴格拉季翁说道，“基督保佑你。
祝福你建立丰功伟绩。”
库图佐夫的脸色忽然变得温和了，眼睛里噙满了泪水。他用左手把巴格拉季翁拉到自己身边，用那只戴着戒指的右手做出显然是习惯做的手势，给他画十字，向他伸出肥胖的脸颊，巴格拉季翁没有去吻他的脸颊，而是吻了吻他的颈项。
“基督保佑你，”库图佐夫重说了一遍，便向四轮马车前面走去，“你和我一同坐车吧。”他对博尔孔斯基说道。
“大人，我希望能在此地效劳。请您允许我留在巴格拉季翁公爵的部队中吧。”
“你坐下，”库图佐夫发现博尔孔斯基在耽误时间，便开口说道，“我本人，本人要用一些优秀的军官。”
他们坐上了四轮马车，默不作声地驶行了几分钟。
“前途无量，还有许多事要干，”他带着老年人富有洞察力的表情说道，仿佛他明白博尔孔斯基的全部内心活动似的，“假如明日有十分之一的人从他的部队中回来的话，我就要感谢上帝。”库图佐夫好像自言自语地补充说。
安德烈公爵望了望库图佐夫，在离他半俄尺的地方，他情不自禁地注视库图佐夫的太阳穴上洗得干干净净的伤疤，在伊兹梅尔战役中一颗子弹射穿了他的头颅，失去了眼球，他这只出水的眼睛也使安德烈公爵注目。“是的，他有权利心平气和地谈论这些人阵亡的事啊！”博尔孔斯基思忖了一会。
“正是因为这缘故，我才请求把我派到这支部队里去。”他说道。
库图佐夫没有回答。他好像忘记了他说的话，还在沉思默想地坐着。五分钟以后，库图佐夫把脸转向安德烈公爵，坐在柔软的四轮马车的弹簧车垫上平稳地摇摇晃晃。他脸上没有激动的痕迹了。他带着含蓄的讥讽的神情询问安德烈公爵关于他和皇帝会面的详细情形、在皇宫听到什么有关克雷姆战役的评论，并且问到大家都认识的几个女人。
第十四章
十一月一日，库图佐夫从他的侦察兵那里得到了消息，这项消息可能使他率领的军队陷入走投无路的境地。侦察兵禀告：法国佬以其雄厚的兵力已越过维也纳大桥，向库图佐夫和俄国开来的军队的交通线挺进。如若库图佐夫下定决心留守克雷姆，拿破仑的十五万军队就要截断他的各条交通线，包围他的精疲力竭的四万军队，他就会处于乌尔姆战役中马克陷入的绝境。若是库图佐夫下定决心放弃他和俄国军队取得联络的道路，他就会无路可走，只得进入那人地生疏的无名的波希米亚山区，自我防卫，以免遭受拥有优势兵力的敌人的进犯，并且丧失他和布克斯格夫登取得联络的任何希望。若是库图佐夫下定决心沿途退却，从克雷姆斯撤退到奥尔米茨，同俄国军队汇合，那末在这条路上，那些越过维也纳大桥的法国人就要抢先一步，使库图佐夫遭受危险，这样一来，他就要被迫携带各种重型装备和辎重在行军中作战，同兵力优越二倍、从两面向他夹攻的敌人作战。
库图佐夫选择了后一条出路。
侦察兵禀告，法国人越过维也纳大桥，正以强行军的速度向库图佐夫撤退的道路上的茨奈姆推进，在库图佐夫前头走了一百多俄里。先于法国官兵抵达茨奈姆，意味着拯救全军的希望更大；让法国官兵抢先到达茨奈姆，就意味着一定会使全军遭受乌尔姆战役之类的奇耻大辱，或者使全军覆没。但是，率领全军赶到法国官兵前头去是不可能的。法国官兵从维也纳到茨奈姆的道路，比俄国官兵从克雷姆斯到茨奈姆的道路更短，更便于行走。
得到消息的晚上，库图佐夫派遣巴格拉季翁的四千人马的前卫队伍从克雷姆斯——茨索姆大道右侧翻越山峰向维也纳——茨奈姆大道推进。巴格拉季翁应当不停地走完这段行程，在面朝维也纳背向茨奈姆的地方扎下营盘。假如能赶到法国官兵前头，他就应当尽可能地阻止他们前进，库图佐夫本人携带各种重型装备起程前赴茨奈姆。
在暴风雨之夜，巴格拉季翁带着那些忍饥挨饿、不穿皮靴的士兵在无路径的山中走了四十五俄里，失去了三分之一的掉队的官兵。巴格拉季翁比法国官兵早几个钟头到达维也纳——茨奈姆大道上的霍拉布伦，这时法国官兵正向霍拉布伦附近推进。库图佐夫随带辎重还要再走一昼夜才能抵达茨奈姆；因此，为拯救军队巴格拉季翁就必须带领四千名饥饿而劳累的士兵花费一昼夜在霍拉布伦阻击相遇的全部敌军，这显然是办不到的事。但是奇特的命运却使办不到的事变成办得到的事。不战而将维也纳大桥交到法国官兵手中这一骗术的成功促使缪拉也试图欺骗一下库图佐夫。缪拉在茨奈姆大道上遇见巴格拉季翁的兵力薄弱的部队后，以为这就是库图佐夫的全军人马。为坚持粉碎这支部队，他要等候从维也纳动身后于途中掉队的官兵，为此目的他建议休战三天，条件是：双方的部队不得改变驻地，在原地不动。缪拉要人人相信，和谈正在进行中，为避免无益的流血，所以提议停战。
处于前哨部队中的奥国将军诺斯蒂茨伯爵相信缪拉军使的话，给巴格拉季翁的队伍开路，自己退却了。另一名军使向俄国散兵线上驶去，也宣布同样的和谈消息，建议俄国军队休战三天。巴格拉季翁回答，他不能决定是否接受停战建议一事，他于是派出他的副官携带建议休战的报告去晋谒库图佐夫。
停战对库图佐夫来说是唯一的赢取时间的办法，巴格拉季翁的疲惫不堪的部队可用以稍事休憩，即令他让辎重和重型装备得以向茨奈姆多推进一段路程也行（瞒着法国官兵运输辎重和重型装备）。这项停战建议为拯救全军造成了料想不到的唯一的良机。库图佐夫在得到消息之后，立即把他部下的侍从武官长温岑格罗德派往敌营。温岑格罗德不仅应该接受停战条款，而且应该提出投降条件；与此同时，库图佐夫还派出数名副官，尽量催促克雷姆斯——茨奈姆大道上全军的辎重向前推进。唯独巴格拉季翁的疲惫而饥馑的部队为掩护辎重和全军行进而在兵力强于七倍的敌人面前岸然不动地设营。
库图佐夫意料之事果然应验了，其一是，投降建议并不要求承担任何责任。它可使部分辎重赢得推进的时机；其二是，缪拉的错误很快会被揭露。波拿巴驻扎在申布鲁恩，离霍拉布伦有二十五俄里之遥，他一接到缪拉的情报和停战、投降的草案，便立刻看出这个骗局，于是给缪拉写了如下的一封信。
缪拉亲王：
我搜寻不到恰当的言词以表达我对您的不满。您只
能指挥我的前卫，如未接获我的命令，您无权擅自停战媾和。您使我丧失整个战役的成果。您立刻撕毁停战建议书，并且前去歼灭敌人。您对他宣布，签署这份降书的将军无权作出这一决定，除俄皇之外，谁也无权作出这一决定。
但是，如果俄皇同意这一条件，我也表示赞同，然
而这只是一种计谋而已。您要去消灭俄国军队……您定能夺取俄国军队的辎重和大炮。
俄皇的侍从武官长是个骗子手……军官们如未授予
全权，就不能发挥任何作用，他也没有这种权力……在越过维也纳大桥时，奥国人遭受欺骗，而您却遭受俄皇侍从武官的欺骗。
拿破仑
一八○五年雾月二十五日八时于申布鲁恩
波拿巴的副官携带这封令人恐怖的书函向缪拉处奔驰而来。波拿巴本人不信任将军，生怕放走现成的牺牲品，便率领御林军奔赴战场。巴格拉季翁的四千人马的队伍正在快活地点起篝火，烤干衣服、取暖，停战三天后第一次煮饭，队伍中谁也不知道，谁也不会想到目前将要发生什么事。
第十五章
下午三点多钟，安德烈公爵向库图佐夫坚决地请求，在获准之后来到格伦特，拜谒了巴格拉季翁。波拿巴的副官尚未抵达缪拉部队，因此会战仍未开始。巴格拉季翁的队伍中对整个事态的进展一无所知，人人都在谈论媾和，但都不相信媾和有实现的可能。人人都在谈论会战，但也不相信会战近在眉睫。
巴格拉季翁认为博尔孔斯基是个走红的靠得住的副官，所以他像首长厚爱部下那样接待他。他向他宣布，大概在一二日之内将要发生会战，在会战期间，他让他享有充分的自由，可以自行决定：或者留在他身边，或者留在后卫队监察撤退的秩序，“这也是极为重要的事。”
“但是在眼下大概不会发生会战。”巴格拉季翁说，好像在安慰安德烈公爵似的。
“如果他是个派来领十字勋章的司令部的普通的阔少，那他在后卫队也能得到奖励。如果他愿意留在我左右办事，那就让他干下去……如果他是个勇敢的军官，那就大有用场了。”巴格拉季翁想了想。安德烈公爵什么话也没有回答，他请求允许他去视察阵地，了解一下部队的驻地，以便在接受任务时熟悉驶行的方位。部队中值勤的军官自告奋勇地陪伴安德烈公爵，这名军官是个眉清目秀的男子汉，穿着很讲究，食指上戴着一枚钻石戒指，法国话说得蹩脚，但他乐意说。
从四面八方可以看见满面愁容、浑身湿透的军官，仿佛在寻找什么东西，还可以看见从村中拖出门板、条凳和栏栅的士兵。
“公爵，瞧，我们没法摆脱这些老百姓，”校官指着这些人，说道，“指挥官纵容他们。瞧瞧这地方，”他指了指随军商贩支起的帐篷，“都聚在一起，坐着哩。今天早上把他们统一赶出去了，瞧瞧，又挤满了人。公爵，应当走到前面去，吓唬他们一下。等一等吗？”
“我们一块儿走吧，我也得向他要点乳酪和白面包。”来不及吃点东西的安德烈公爵说。
“公爵，您为什么不说呢？我愿意款待您哩。”
他们下了马，走进了随军商贩的帐篷。数名军官现出疲惫不堪的样子，涨红了脸，坐在桌旁又吃又喝。
“啊，诸位，这究竟是怎么回事！”校官用责备的口吻说道，就像某人接连数次地重说一句同样的话，“要知道，随便离开是不行的。公爵已吩咐，不准任何人走来。哎，上尉先生，瞧您这副模样。”他把脸朝向身材矮小、形容污秽、瘦骨嶙峋的炮兵军官说道，这名军官没有穿皮靴（他把皮靴交给随军商贩烤干），只穿着一双长袜，在走进来的人面前站起来，不太自然地面露微笑。
“喂，图申上尉，您不觉得害羞吗？”校官继续说道，“您这个炮兵好像要以身作则，而您竟不穿皮靴。假如发出警报，您不穿皮靴，那就很好看了。（校官微微一笑）诸位，诸位，诸位，请各回原位。”他客气十足地补充一句。
安德烈公爵望了望上尉，情不自禁地微微一笑。图申默不作声，微露笑意，站立时把重心从一只不穿靴子的脚移至另一只脚上，他带着疑惑的样子，用他那对聪明而善良的大眼睛时而望着安德烈公爵，时而望着校官。
“士兵都说：不穿靴子更方便。”图申上尉说道，面露微笑，显得很羞怯，看起来，他想用诙谐的语调来摆脱他的窘境。
“你们都各回原位。”校官尽量保持严肃的神态，说道。
安德烈公爵又一次地望望炮兵的身段。在他身上有一种特殊的全然不是军人固有的略嫌可笑、但又异常诱人的东西。
校官和安德烈公爵都骑上马，继续前行。
他们走到村外，不断地追赶并且遇见行军的各个小队的官兵，看见正在修筑的防御工事，工事左面刚刚挖出的泥土呈露红色。寒风凛冽，几个营的士兵都穿着一件衬衣，像白蚁似地在防御工事上蠕动。望不见的人在土墙后面铲出一锹一锹的红土。他们骑马走到防御工事前面，观看了一下，便继续前进。在防御工事后面，他们碰到几十个不断轮流替换、从工事跑下来的士兵。他们只好掩住鼻子，驱马疾驰，离开这种毒气弥漫的氛围。
“voilàagrementdescamps，monsieurleprince．”①值日校官说。
①法语：公爵，这就是兵营的乐趣。
他们骑马走到了对面山上。从这座山上可以看见法国官兵。安德烈公爵停步了，开始仔细地观察。
“瞧，这儿就是我们的炮台，”校官指着那个制高点说道，“就是那个不穿靴子坐在帐篷里的古怪人主管的炮台，从那儿什么都可以望见。公爵，让我们一道去吧。”
“感激之至，我一个人现在就走过去，”安德烈公爵说道，想避开这个校官，“请您甭费心。”
他越向前行驶，越靠近敌军，我军官兵就显得更神气、更愉快。茨奈姆离法国人有十俄里，安德烈公爵是日早晨得绕过茨奈姆；正在茨奈姆前面驶行的辎重车队的秩序极为混乱，士气也低沉。在格伦特可以觉察到某种惧怕和惊慌的气氛。安德烈公爵越走近法军的散兵线，我军官兵就越显得信心充足。一些穿着军大衣的士兵排成一行，站在那里，上士和连长在清点人数，用手指戳着班里靠边站的士兵的胸口，命令他举起手来。分布在整片空地上的士兵拖着木柴、干树枝，搭起临时用的棚子，欢快地说说笑笑。一些穿着衣服的和裸露身子的士兵都坐在篝火旁边，烧干衬衣，包脚布，或者修补皮靴和大衣，都聚集在饭锅和伙夫周围。有个连的午饭弄好了，士兵们露出贪婪的神情望着蒸气腾腾的饭锅，等候着品尝的东西，军需给养员用木钵装着品尝的东西端给坐在棚子对面圆木上的军官。
在另一个更走运的连队里，不是人人都有伏特加酒，士兵们挤成一团，站在那麻面、肩宽的上士周围，这名上士侧着小桶，向那依次地搁在手边的军用水壶盖子中斟酒。士兵们流露出虔诚的神色把军用水壶放到嘴边，将酒一倾而尽，嗽嗽口，用军大衣袖子揩揩嘴，带着快活的样子离开上士。大家的脸上非常平静，就好像这种种情形不是在敌人眼前发生，也不是在至少有半数军队要献身于沙场的战斗之前发生，而好像是在祖国某处等待着平安的设营似的。安德烈公爵越过了猎骑兵团，在基辅掷弹兵的队列中间，在那些从事和平劳作的英姿勃勃的人中间，在离那座高大的、与众不同的团长的棚子不远的地方，碰到了一排掷弹兵，一个光着身子的人躺在他们前面。两名士兵捉住他，另外两名挥动着柔软的树条，有节奏地抽挞着他的裸露的背脊，受惩罚的人异乎寻常地吼叫。一名很胖的少校在队列前头走来走去，不理睬他的吼叫声，不住口地说：
“士兵偷东西是很可耻的，士兵应当诚实、高尚而勇敢，假如偷了弟兄的东西，那就会丧失人格，那就是个恶棍。还要打！还要打！”
可以不断地听见柔软的树条抽挞的响声和那绝望的、却是假装的吼叫声。
年轻的军官流露着困惑不安和痛苦的神态，从受惩罚的人身边走开，带着疑问的目光打量着骑马从身旁走过的副官。
安德烈公爵走进前沿阵地之后，便沿着战线的前面驰去。我军和敌军的左右两翼的散兵线相距很远，但在中部地带，就是军使们早晨经过的地方，两军的散兵线相距很近，他们彼此看得清脸孔，可以交谈几句。除开在这个地方据有散兵线的士兵而外，还有许多好奇的人站在战线的两旁，他们冷讥热讽，端详着他们觉得古怪的陌生的敌人。
从清早起，虽然禁止人们走近散兵线，可是首长们没法赶走那些好奇的人。据有散兵线的士兵就像炫示什么珍宝的人们那样，已不再去观看法国官兵，而去观察向他们走来的人，寂寞无聊地等待着接班人。安德烈公爵停下来仔细观察法国官兵。
“你瞧吧，你瞧，”一名士兵指着俄国火枪兵对战友说道，火枪兵随同军官走到散兵线前面，他和法国掷弹兵急速而热烈地谈论什么事，“你瞧，他叽哩咕噜地讲得多么流利！连法国人也赶不上他哩。喂，西多罗夫，你为一句给我听听！”
“你等一下，听听吧，你瞧，多么流利啊！”被认为善于讲法国话的西多罗夫答道。
两个面露笑意的人指给人家看的那名士兵就是多洛霍夫。安德烈公爵认出他了，开始谛听他谈话。多洛霍夫随同他的连长从他们兵团驻守的左翼来到散兵线了。
“喂，再说几句吧，再说几句吧，”连长催促他说话，一面弯下腰，极力不漏掉他听不懂的每句话，“请再说快点。他说什么啦？”
多洛霍夫不回答连长的话，他卷入了跟法国掷弹兵开展的激烈的论争。他们当然是谈论战役问题。法国人把奥国人和俄国人混为一谈，他居然证明，俄国人投降了，从乌尔姆逃走了。多洛霍夫却证明，俄国人非但没有投降，而且打击了法国人。
“我们奉命在这里赶走你们，我们一定能赶走你们。”多洛霍夫说。
“只不过你们要卖力干，别让人家把你们和你们的哥萨克掳走了。”法国掷弹兵说道。
法国观众和听众笑了起来。
“要强迫你们团团转，就像苏沃洛夫在世时强迫你们团团转那样（onvousferadanser），”①多洛霍夫说道。
“quest—cequilchante？”②一个法国人说道。
“波拿巴……”多洛霍夫本想开口说话，但是法国人打断他的话。
“不是波拿巴，是皇帝啊！sacrèmon…⑤”他怒气冲冲地喊道。
“你们的皇帝见鬼去吧！”
①法语：要强迫你们团团转。
②法语：他在那儿乱唱什么？
③法语：古代史。
④法语：皇帝像对待其他人一样，也要教训你们的苏瓦拉一顿……（苏瓦拉即指苏沃洛夫。）
⑤法语：见鬼去……
多洛霍夫像士兵似的用俄国话粗鲁地骂了一顿，提起枪来，走开了。
“伊万·卢基奇，我们走吧，”他对连长说道。
“你看，法国话多棒，”散兵线上的士兵说道，“喂，西多罗夫，你说一句给我听听。”
西多罗夫丢了个眼色，把脸转向法国人，开始急促地嘟嚷着一些听不懂的话。
“卡里，乌拉，塔法，萨菲，木特尔，卡斯卡。”他叽哩咕噜地说，极力地想使他的语调富有表情。
“嘿，嘿，嘿！哈，哈，哈，哈！哟！哟！”士兵中间传来了快活的哄然大笑，这笑声透过散兵线无意中感染了法国人，看来在这场大笑之后就应当退出枪弹，炸毁发射药，快点四散各自回家。
但是火枪仍旧是装着弹药。房屋和防御工事里的枪眼仍然像从前那样威严地正视前方，卸下前车的大炮仍然互相对准着敌方。
第十六章
安德烈公爵从左右两翼绕过军队的整条战线之后，便登上校官谈话中提到的那座可以纵观整个战场的炮台。他在这里下了马，面前有四门大炮已卸去前车，他在那尊紧靠边上的大炮边旁停下来。炮队的一名哨兵在大炮前面踱来踱去，本来他在军官面前总要挺直胸膛立正，但是安德烈公爵向他做了个手势，他于是继续没精打采地、步速均匀地踱来踱去。前车停在大炮后面，再往后走就可以看见系马桩和炮兵生起的篝火。在离那尊紧靠边上的大炮不远的左前方，可以看见一座用树条编就的新棚子，棚子里传出军官们热闹的谈话声。
诚然，从那座炮台上庶几展现出俄军和大部分敌军驻地的全貌。在对面山岗的地平线上，正好面对炮台，可以望见申格拉本村，在离本村两侧不远的地方，在法军生起篝火的滚滚黑烟中已有三处可以分辨清一大批法军，显然大部分法军都在本村和山后设营。村子左边，在一股浓烟中似乎可以看见某种形似炮台的东西，可是用肉眼就分辨不清楚了。我军的右翼位于颇为陡峭的高地，它耸立于法军阵地之上。高地上分布着我军的步兵，紧靠边缘的地方可以看见龙骑兵。图申主管的炮台位于中央，安德烈公爵从炮台上观察阵地，中央地带有一条笔直的缓坡路和通往小河的上坡路，这条小河把我们和申格拉本村分隔开来。我军右方与森林毗连，砍伐木柴的步兵生起的篝火冒着一股轻烟。法军的战线比我军的战线更宽，一目了然，法国官兵不难从两面包抄我们。我军阵地后面有一座陡峭的万仞深谷，炮兵和骑兵很难从峡谷退却。安德烈公爵用臂肘支撑着炮身，他取出记事簿，给自己画了一张军队部署图。他用铅笔在两处作了记号，打算向巴格拉季翁汇报一番。他想，首先把全部炮兵集中在中央阵地，其二，朝峡谷方向调回骑兵部队。安德烈公爵常在总司令近侧，注意群众的运作和一般的指令，并经常研究战争史文献，对行将爆发的战斗，情不自禁地想到军事行动进程的梗概。他脑海中只是浮现出如下严重的偶然事件：“如果敌军攻打右翼，”他自言自语地说，“基辅掷弹兵团和波多尔斯克猎骑兵团就要在中央援军尚未抵达之前坚守阵地。在这种情况下，龙骑兵可能要打击侧翼部队，把他们粉碎。敌人一旦进攻中央阵地，我们就要在这个高地上布置中央炮台，并且在炮台掩护下集结左翼部队，列成梯队撤退到峡谷。”他自言自语地评论……
当他在炮台上一门大炮旁边停留的时候，他便像平常那样不断地听见那些在棚子里说话的军官的嗓音，但是他们说什么，他连一个词也不明白。突然棚子里传来几个人的嗓音，这使他感到惊奇，他们说话的声调十分亲切，扣人心弦，以致他情不自禁地倾听起来。
“不，亲爱的，”传来一阵悦耳的好像是安德烈公爵熟悉的话语声，“我是说，假如有办法知道未来的事，那末我们之中就没有人会怕死了。亲爱的，的确如此。”
另外一个更加年轻的汉子的嗓音打断了他的话。
“怕也好，不怕也好，横竖一样——死是不可避免的。”
“不过还是害怕啊！嗨，你们都是很有阅历的人，”又传来一阵勇敢者的话语声，把前二者的话打断了，“真的，你们这些炮兵之所以很有阅历，是因为你们把样样东西随身带来了：伏特加酒呀，小菜呀，要什么有什么。”
嗓音雄厚的汉子显然是步兵军官，他大声笑起来了。
“不过还是害怕啊！”头一位带有熟悉的嗓音的人继续说下去，“害怕未知的事事物物，真是如此。无论怎么说，灵魂终有一日要升天……我们本来就知道，上天是不存在的，只有大气层而已。”
勇敢者的嗓音又把炮兵的话打断了。
“喂，图申，请我喝点您的草浸酒吧。”他说道。
“他就是那个不穿皮靴站在随军商贩身边的上尉。”安德烈公爵思忖了片刻，高兴地听出令人悦意的富有抽象推理意味的发言。
“可以请您喝一点草浸酒，”图申说道，“还是要明了未来的人生……”他没有把话说完。
这时候空中传来一片呼啸声。愈来愈近，愈快，愈清晰，愈清晰，愈快，一枚炮弹好像没有把要说的话全部说完，就带着非人的威力炸成了碎片，在离棚子不远的地方轰隆一声落在地上。大地因为遭受到可怖的打击而发出一声叹息。
就在这一刹那间，身材矮小的图申歪歪地叼着一根烟斗第一个从棚子里急忙跑出来，他那善良而聪明的面孔显得有几分苍白。嗓音雄厚的汉子，英姿勃勃的步兵军官跟在他后面走出来，向他自己的连队迅跑而去，跑步时，扣上军衣的钮扣。
第十七章
安德烈公爵骑着马站在炮台上，抬眼望着大炮的硝烟，一枚炮弹飞也似地射出去了。他心不在焉地端详着广阔的空间。他只看见，先前驻守原地不动的成群结队的法国官兵动弹起来了。诚然，左前方出现了一座炮台。炮台上的硝烟还没有消散。两名骑马的法国人大概是副官，他们从山上疾驰而过。可以清楚地看见敌军的一个小纵队大概要增强散兵线朝山下推进。头一炮的硝烟还没有消散，就已冒出另一股硝烟，响起了炮声。战斗开始了。安德烈公爵拨马回头，前往格伦特寻觅巴格拉季翁公爵。他听见身后传来的炮声愈来愈急速，愈来愈响亮。看来我军在开始回击。在山下，在军使走过的地方，可以听见砰砰的枪声。
勒马鲁瓦携带着波拿巴的一封望而生畏的书信刚刚驰至缪拉处，心中有愧的缪拉想痛改前非，于是立刻将部队调至中央阵地，并向左右两翼迂回，希望在傍晚皇帝驾到之前粉碎自己面前的一小股敌军。
“你瞧，战斗开始了！”安德烈公爵想道，他觉得身上的血液开始更急速地涌上心房。“可是在哪里战斗？怎样才能把我的‘土伦表现出来呢？”他想道。
他从一刻钟以前还在吃稀饭、喝伏特加酒的那几个连队中间经过时，他到处看见正在排队和拿起火枪的士兵们的同样敏捷的动作，他从大家的脸上发觉他心中体察到的那种兴奋的感情。“你瞧，战斗开始了！既可怕，又快活！”每一名士兵和军官的面部表情都证明了这一层。
他还没有走到修筑防御工事的地方，他就在那阴沉沉的秋日的夕照中看见向他迎面走来的几个骑马的人。领头的人披着斗篷，戴着羔皮阔边帽，正骑着一匹白马。他是巴格拉季翁公爵。安德烈公爵停下，等候他。巴格拉季翁公爵勒住马，认出安德烈公爵，向他点头致意。当安德烈公爵把目睹的情形告诉他时，他继续观察前方。
“战斗开始了”这句话甚至在巴格拉季翁那副坚定的棕色的面孔上表露出来了，他的一双不明亮的眼睛半睁半瞌，仿佛没有睡够似的。安德烈公爵焦急不安地好奇地凝视着这副呆板的面孔，他很想弄明白，他是否在思考，是否在体察，这个人在这种时刻会思索什么，产生什么感觉？“总而言之，在这副呆板的面孔后面是否隐藏着什么？”安德烈公爵一面望着他，一面向自己提出这个问题。巴格拉季翁公爵颔颔首，表示赞同安德烈公爵的话，他接着说道：“很好。”这种神态就像这里发生的一切、向他汇报的一切，正是他已经预见到的。安德烈公爵说得很快，但由于急速的骑行，气喘吁吁。巴格拉季翁公爵带着俄国东部的口音说话，说得特别慢，好像向人家暗示，用不着赶到什么地方去。但是他仍向图申主管的炮台策马疾驰。安德烈公爵偕同侍从们跟在他后面骑行。跟随巴格拉季翁公爵身后的有下列人员：侍从武官——公爵的私人副官热尔科夫、传令军官、骑一匹英国式的短尾良驹的值日校官、一名文官——检察官。此人出于好奇而请求参战，奔赴前线。检察官是个肥胖的男子汉，圆圆的脸膛，带着天真而快活的微笑，他环顾四遭，骑着马儿晃晃悠悠，在那辎重兵团的鞍子上露出他的一件有条纹的细丝厚毛军大衣，他正置身于骠骑兵、哥萨克兵和副官之中，现出一副怪模样。
“瞧，他想看看打仗，”热尔科夫指着检察官，对博尔孔斯基说道，“可是他的心窝上痛起来了。”
“得啦吧，你甭说了。”检察官面露喜悦、天真而狡黠地微笑，说道，仿佛他感到荣幸的是，他已成为热尔科夫谈笑的对象，仿佛他故意装出一副比他实际上更愚蠢的样子。
“tresdrole，monmonsieurprince，”①值日校官说道。
①法语：我的公爵先生，真够开心啊。
（他还记得，公爵这个爵位在法国话中似乎有种特殊的讲法，可是他无论如何也讲不准确。）
这时候他们都已驶近图申主管的炮台，一枚炮弹落在他们前面了。
“什么东西落下来了？”检察官幼稚地微露笑容，问道。
“法国薄饼。”热尔科夫说。
“就是说，用这个东西打吗？”检察官问道，“厉害极了！”
他好像高兴得快要丧失自制力了。他话音刚刚落地，忽然又响起一阵可怕的呼啸，不知撞着什么不结实的东西，呼啸声停止了，在离检察官左后方不远的地方，一名骑马的哥萨克兵扑通一声，连人带马倒在地上了。热尔科夫和值日校官贴近马鞍弯下腰来，调转马头跑开了。检察官在哥萨克兵对面停下来，集中注意力、好奇地审视着他。哥萨克兵死去了，马还在挣扎。
巴格拉季翁公爵眯缝起眼睛，环顾四周，发现了慌乱的原因之后，便漠不关心地转过身去，他仿佛在说：“不值得去干蠢事！”他勒住马，做出善骑者的姿势，微微地弯下身子，把那挂住斗篷的长剑弄正。长剑是古式的，而不是目前军人佩戴的长剑。安德烈公爵想起苏沃洛夫在意大利把长剑赠送巴格拉季翁的故事，这时回想起来他觉得特别高兴。他们向炮台前面驰去，博尔孔斯基甫才瞭望战场时，就站在炮台的近旁。
“是谁的连队？”巴格拉季翁公爵问一个站在炮弹箱旁边的炮兵士官。
他问道：“谁的连队？”其实他要问的是：“你们在这儿是不是胆怯呢？”炮兵士官懂得他的意思。
“大人，这是图申上尉的连队。”棕红色头发、满脸雀斑的炮兵士官挺直胸膛，带着愉快的嗓音喊道。
“好，好。”巴格拉季翁说道，心中琢磨着什么事，经过前车向紧靠边上的那门大炮驰去。
当他快要走到时，这门大炮中传出隆隆的炮声，把他和侍从们震得发聋，在那骤然缭绕大炮的硝烟中，可以看见，几名托着大炮的炮兵，他们急忙地使尽全力，将大炮推回原位。肩膀宽阔的魁梧的一号炮手拿着洗膛杆，两腿叉得很宽，跳到轮子前面；二号炮手伸出巍颤颤的手将火药装入炮筒。身材矮小、有点佝偻的图申军官，在炮尾架上绊了一跤，他向前跑去，没有注意将军用一只小手搭起凉棚，不时地向外张望。
“再加两俄分，这样就恰恰适合了，”他用尖细的嗓音喊道，竭力地使他的嗓音富有与其体型不相称的英雄气概，“第二号，”他尖声地说，“梅德韦杰夫，歼灭敌人！”
巴格拉季翁把那名军官喊过来，图申的动作显得胆怯而且笨拙，根本不像军人那样行礼，却像神甫祝福一般，他将三个指头贴近帽檐，向将军面前走去。虽然图申的大炮是用以扫射细谷的，但是他却用燃烧弹射击前面望得见的申格拉本村，那是因为有大批大批的法军在村前挺进的缘故。
没有人命令图申应向何方射击用什么射击，他只是同他所尊重的上士扎哈尔琴科商量了一下，便拿定主意：焚烧村庄是上策。“很好！”巴格拉季翁听了军官的汇报后说道，他开始仔细地观察在他面前展现的战场，仿佛心中琢磨着什么。法国官兵从右边推进，离他们最近。基辅兵团驻守于高地，高地下面的河谷中可以听见令人心惊胆战的时断时续的噼噼啪啪的枪声，右面很远的地方，在龙骑兵后面，一名侍从军官向公爵指着包抄我军侧翼的法军纵队。左边的地平线上可以望见附近的森林边缘地带。巴格拉季翁公爵命令两个营从中央阵地向右面推进，去救援兄弟部队。一名侍从军官敢于批评公爵，指出两个营队调走之后，大炮势必缺乏掩护了。巴格拉季翁公爵把脸转向侍从军官，用那无神的目光默默地朝他瞥了一眼。安德烈公爵仿佛觉得，侍从军官的意见提得正确，确实无二话可说。但在这时候，一名副官从驻守谷地的团长那里疾驰而至，带来了消息：大批大批的法军从山下推进，一个兵团已经崩溃，正向基辅掷弹兵部队方向撤退。巴格拉季翁公爵颔颔首，表示赞许。他向右方骑马缓行，将一名副官派至龙骑兵部队，并下令进攻法国军队。但是派往那处的副官过了半个小时就回头，传来了信息：龙骑兵团团长已经撤退到峡谷后面去了，因为他面对猛烈的火力，白白地丧失人丁，因此命令步兵下马进入森林中。
“很好！”巴格拉季翁说道。
当他骑马离开炮台时，左边森林中也可以听见枪炮声，因为离左翼太远，连他自己也来不及准时到达，他——巴格拉季翁公爵便派热尔科夫到那里去告知那个在布劳瑙请求库图佐夫给予兵团奖励的老将军，叫他尽快撤退到峡谷后面去，因为右翼大概不能长久地阻击敌军的缘故。图申和掩护他的一个营已被置于脑后了。安德烈公爵仔细地倾听巴格拉季翁公爵和首长们的谈话，倾听他所颁布的命令，值得惊讶的是，他已经发现，没有颁布任何命令，巴格拉季翁公爵只是极力地装出，仿佛这一切事情的发生都是出于必然或偶然，或出于个别首长的意志，这种种事情的发生虽未遵照他的命令，却是符合他的意愿的。因为巴格拉季翁公爵待人接物有分寸，所以安德烈公爵注意到，各种事件的发生都带有偶然性，是不以首长的意志为转移的，但是首长的出席带来了许多裨益。首长们流露出惊惶的面部表情，但是一走到巴格拉季翁公爵面前时，都变得很镇静了。士兵和军官们高高兴兴地向他致意，在他眼前，都变得更有活力了，显然他们都要向他炫示一下自己的勇敢。
第十八章
巴格拉季翁骑马走到我军右翼的最高点，开始沿着下坡驰去，从那里可以听见若断若续的枪炮声，硝烟弥漫，遮蔽得什么也看不见。他们越走近谷地，就越看不清楚，但越感觉到临近真正的战场。他们遇见一些伤员。两名士兵从两边搀着一个头部鲜血淋漓的未戴军帽的伤员。他声音嘶哑，口吐血水。看来有一颗子弹打中了嘴巴或喉咙。他们遇见的另一个伤员，没有带枪，强打精神，独自步行，哼哼地大声喊叫，新伤口使他痛得不住地晃动手臂，手上的鲜血像从玻璃瓶中溢出似地流到他的大衣上。从他脸上看出，与其说他感到痛苦，毋宁说他心惊胆战。他是一分钟以前负伤的。他们穿过了大路，就沿着陡坡走下去，在斜坡上看见几个躺在地上的人；他们还碰见一群士兵，其中也有一些没有负伤的人。士兵们呼吸困难地登上山去，都在看看将军的面色，大声地谈话，挥动着手臂。在前面的硝烟中可以望得清一排排身穿灰色大衣的军人；有一名军官看见巴格拉季翁之后，大喊大叫地跟在成群结队的士兵后面飞奔，叫他们回头。巴格拉季翁骑马走到队列面前，队列中时而这里时而那里急骤地响起噼噼啪啪的枪声，它把谈话声和口令声淹没了。空气中充满着硝烟。士兵们的脸孔都给薰黑了，但还显得富有活力。有一些人正在用通条捣碎火药，有一些人正在把火药装进火枪药池里，从袋子里取出火药，还有一些人正在射击。但是，硝烟没有被风吹散，他们向谁射击，看不清楚。可以不时地听见一阵阵悦耳的嗡嗡声和呼啸声。“这是什么名堂呢？”安德烈公爵骑马走到这群士兵前面，心中想道，“这不能算是散兵线，因为他们挤成一堆了！这不能算是进攻，因为他们没有向前推进；也不能算是方阵，因为他们站得不对劲。”
瘦削的、看样子虚弱的小老头——团长，面露快活的微笑，一对眼睑把他那老年人的眼睛遮着一大半，使他富有温顺的样子，他骑马走到巴格拉季翁公爵跟前，像主人招待贵宾那样接待他。他向巴格拉季翁公爵报告，说法国骑兵曾向他的兵团发动进攻，虽然这次进攻已被击退，但是兵团损失了半数以上的人员。团长说，进攻已被击退了，他臆想出这个军用术语，用以表明他的兵团中发生的事件；但是他本人的确不知道，他所负责统率的军队在这半个小时内发生了什么事件，因此他无法确切地说，进攻已被击退了，或是说兵团已被进攻所粉碎。开战的时候，他只知道，炮弹和榴弹开始发射到他的兵团所在地，击中一些人。后来有个人喊道：“骑兵，” 我们的士兵于是开始射击。在此之前，骑兵业已隐藏，射击的对象不是骑兵，而是在谷地露面并向我军扫射的法国步兵。巴格拉季翁公爵颔颔首，心里表示，这全部事态和他预料的情况完全一样。他把脸转向副官，命令他将他们甫才从近旁经过的第六猎骑兵团的两个营从山上调来。这时候，巴格拉季翁公爵脸上发生的变化使安德烈公爵感到惊讶。他脸上流露着聚精会神、愉快而坚定的表情，就像某人在炎热的日子准备跳水时正跑最后几步似的。但是，既无睡眠不足的暗淡的目光，亦无假装的陷入沉思的样子；一对坚定的浑圆的鹰眼热情洋溢地、略微轻蔑地向前望去，显然，他的目光没有停留在任何东西上，虽然他的动作和从前一样，既迟缓，又有节奏。
团长把脸转向巴格拉季翁公爵，恳求他撤退，因为这里太危险了。“大人，看在上帝份上，赏个光吧！”他说道，一面望着侍从军官，乞求他证明他说的话是真实的，可是侍从军官转过脸去，不理睬他。“看，请您注意！”他叫他注意在他们身边不住地呼啸的子弹。他带着请求和责备的口气说道，就像木匠带着同样的口气对拿起斧头的老爷说：“我们的事儿是干惯了的，您会把手上磨出茧子来。”他这样说话，就像子弹打不死他自己似的，他那对半开半合的眼睛赋予他以更强的说服力。校官附和团长，也来规劝，但是巴格拉季翁公爵不回答他们的话，只是下命令停止射击，整理队伍，给行将到达的两个营让路。当他说话时，起了一阵风，遮掩谷地的烟幕被一只看不见的手从右边拉到左边去。对面一座山在他们面前展现了，山上的法国官兵渐渐地向前推进。大家的目光不由地望着那支沿着阶地蜿蜒曲折地行进、并向他们步步逼近的法国纵队。可以望得见士兵戴的毛茸茸的帽子，可以分辨清军官和普通士兵，也可以望见军旗拍打着旗杆。
“他们走得挺不错。”巴格拉季翁的侍从中的一个人说道。
纵队的先头部分已经下去，进入谷地。武装冲突应当在这边斜坡上发生。
投入战斗的我团残部急忙整理队伍，向右边走去。第六猎骑兵团的两个营以整齐的队形从他们身后走来，一面赶开掉队的人员。他们还没有走到巴格拉季翁身边，就已经听见一大群人齐步走的沉重的脚步声。一名连长从左翼走来，他离巴格拉季翁最近；连长的面部浑圆，身材端正，脸上流露着愚蠢而欣喜的表情，他就是从随军商贩棚子里跑出来的那个人。看来在这个时刻，他除了雄赳赳气昂昂地从首长身边走过而外，心里什么也不想。
他怀着置身于前线使他觉得洋洋自得的心情，迈开肌肉健壮的两腿，像泅水那样轻松愉快地走着，毫不费劲地挺直身子，他那轻快的步子和合着他的步调的士兵们的沉重的脚步迥然不同。他的大腿旁挎着一柄出鞘的又细又窄的长剑（不像兵器的弯曲的小剑），他时而望望首长们，时而向后张望；灵活地转动他那强而有力的身躯，为了不走乱脚步。看样子，他正集中全部精力，以最优美的姿势从首长们身边过去，心里体会到，他能够出色地完成任务，因而感到非常愉快。他每隔一步心里似乎在说：“左……左……左……，”密密麻麻的士兵的脸上流露着各种不同的严肃的神态，他们都合着这个节拍前进，背囊和枪支的重荷使他们感到不方便，就好像这几百士兵中的每个人每隔一步心里就会说：“左……左……左……”肥胖的少校，喘着粗气，走乱了脚步，从大路上的一棵灌木旁边绕过去。一名掉队的士兵气喘吁吁，因为不守纪律而面露惊恐的神情，快步流星地走去，赶上了连队。一颗炮弹挤压着空气，从巴格拉季翁公爵和侍从们头上飞过，也合着“左——左！”的节拍，命中了纵队。可以听见连长夸耀的嗓音：“靠拢！”士兵们从炮弹落下的地方呈弧形绕过去，年老的骑兵，侧翼的士官，在阵亡的人员附近掉队了，后来又赶上自己的队伍，跳一跳，换一下脚步，合着队伍行进的脚步，他很气忿地回顾一下。在令人恐惧的沉寂中，在脚步同时落地的单调的响声中，似乎还可以听见“左…… 左……
左……”的声音。
“好样的，伙伴们啊！”巴格拉季翁公爵说道。
“为——大——人！……”这一喊声响彻了队伍之中。满面愁容的士兵从左边走来，不住地喊叫，他朝巴格拉季翁望了一眼，那神色就像在说：“我们自己都知道。”另一名士兵没有回顾，仿佛害怕分散注意力，他张开口，叫叫喊喊，徒步走过去。
发出了停止前进，取下背囊的命令。
巴格拉季翁绕过从他旁边走去的队伍之后，下了马。他把缰绳交给哥萨克兵，脱下披肩也交给他，伸开两腿，把头上的帽子弄平整。由军官们率领的法国纵队的先头部分从山下走出来了。
“愿上帝保佑！”巴格拉季翁用坚定的听得见的嗓音说道，一刹那，把脸转向战线的正面，两手轻轻地来回摆动，似乎很费劲地迈开骑士的笨拙的脚步，沿着凹凸不平的战场走去了。安德烈公爵心里觉得似乎有某种不可克服的力量拖着他朝前走，他感到非常幸运。①
① 这里举行了一次进攻，梯也尔提及进攻时说：“lesrusssseconduisirent，vailla－ment， etchoserateálaguerre， onvitdeuxmassesdinfanteriemarcherresolumentlunecontrelautresansquancunedesdeuxdédaavantdêtreabordeé，” （俄国人表现得英勇豪迈，这是战争中罕见的事。两队步兵坚毅地以白刃相迎，无一方作出让步，直至决一死战。）拿破仑在圣赫勒拿岛上曾说： “quelquesbataillonsrussesmontrèrentdelintrépidites．”——作者注。（俄国有几个营队表现了大无畏精神。——俄编者注。）
法国人已经走得很近了，安德烈公爵与巴格拉季翁并排地走着，能够辨别出法国人的肩带、红色的肩章，甚至连面孔也看得清楚。（他清楚地看见一个年老的法国军官，他迈开套着鞋罩的外八字脚攀缘着灌木，费劲地登上山坡。）巴格拉季翁公爵没有发出新命令，仍旧沉默地在队列前面走着。忽然法国人之中响起了枪声，第二声，第三声……在那溃乱的敌军队伍中冒起了一阵硝烟，响起噼啪的射击声。有几个我们的人倒下了，其中有那个快活地、劲儿十足地行进的圆脸的军官。但是正当响了第一枪的那一瞬间，巴格拉季翁回头一看，大声喊道：“乌拉！”
我们的队列之中响起一片拖长的“乌拉——拉”的呐喊声。我们的官兵，你追我赶，并且赶上了巴格拉季翁公爵；这一队列虽然不整齐，但是人人欢喜，十分活跃，开始成群地跑下山去，追击溃不成军的法国人。
wＷ w.xia oshuotxＴ.Ｃom
第十九章
第六猎骑兵团的进攻，保证了右翼的撤退。已被遗忘的图申（点火烧毁了申格拉本村）主管的炮台在中央阵地采取军事行动，阻止了法国军队的前进。法国人扑灭被风蔓卷而来的烈火，使俄国军队赢得向后撤退的时间。中央阵地的军队向后撤退，仓促而忙乱，但是各个部队在撤退时并没有乱成一团。左翼是由亚速和波多尔斯克两个步兵团以及保罗格勒骠骑兵团所组成，但因法军拉纳带领的优势兵力的进攻和包抄而处于溃乱之中。巴格拉季翁派热尔科夫去见左翼将军，向他转交火速退却的命令。
热尔科夫没有把行礼时举到帽檐边的手放下，就动作迅速地拨马疾驰而去，但是一当他离开巴格拉季翁，就力不从心，一种不可克服的恐惧把他控制住了，他不能到那个危险的地方去。当他向左翼的军队驰近后，他没有向那枪林弹雨的前方走去，而是在将军和首长们不会露面的地方去寻找他们，所以他没有传达命令。
左翼是由资历深的在布劳瑙城下晋谒库图佐夫的即是多洛霍夫在其手下当兵的那个兵团的团长指挥。罗斯托夫在保罗格勒兵团服役，该团团长受命指挥边远的左翼，因此这种事发生了误会。两个首长反目，仇恨很深，正当左翼早已发生战事，法国军队开始进攻之际，两个首长竟忙于旨在互相侮辱的谈判。无论是骑兵团，抑或是步兵团，对行将爆发的战斗都很少作出准备。两个兵团的人员，从士兵到将军，都没有料到要会战，竟泰然自若地从事和平劳动：骑兵喂马，步兵收拾木柴。
“他到底比我的军阶更高，”德国佬——骠骑兵团团长，涨红了脸，对着向前走来的副官说道，“他愿意干什么事，就让他干什么事。我不能牺牲自己的骠骑兵。司号兵，吹退却号！”
然而，战事急如星火。排炮声和步枪声互相交融，响彻了左翼和中央阵地，拉纳带领的身穿外套的法国步兵越过了磨坊的堤坝，在堤坝这边的两射程远的地方排队了。步兵上校迈着颤抖的脚步走到马前面，翻身上马，骑在马上时身材显得端正而高大，他走到保罗格勒兵团团长跟前，两个团长相会了，他们恭恭敬敬地点头行礼，可是心中隐藏着仇恨。
“上校，再一次，”将军说道，“可是我不能把一半人员留在森林中。我请求您，我请求您，”他重说一遍，“占领阵地，准备进攻。”
“我请求您不要干预别人的事，”上校急躁地答道，“既然您是个骑兵……”
“上校，我不是骑兵，而是俄国将军，既然您不清楚……”
“大人，我很清楚，”上校拨着马，涨红了脸，忽然喊道，“您光顾一下散兵线，行不行？那您将会看到，这个阵地毫无用处。我不想花掉自己的兵团来博取您的欢心。”
“上校，您忘乎所以了。我并不注重自己的欢乐，而且不容许说这种话。”
将军接受了上校所提出的比赛勇气的邀请，他挺直胸膛，皱起眉头，和他一同向散兵线走去，好像他们的全部分歧应当在那枪林弹雨下的散兵线上获得解决。他们到达散兵线，有几颗子弹从他们头上飞过，他们沉默地停下来，可是散兵线没有什么可看的，因为从他们原先站过的地方可以清楚地看见，骑兵不能在灌木林和峡谷中作战，法国人正向左翼绕过去。将军和上校像两只准备格斗的公鸡，严肃地意味深长地怒目相视，白白地守候对方露出胆怯的神态。两个人经受住了考验。因为没有什么话可说，两个人都不愿意使对方有所借口，说他头一个走出了子弹的射程，若不是这时在森林中，几乎是在他们身后传来了噼噼啪啪的枪声和汇成一片的低沉的喊声，他们就要长久地站在那里比赛勇气。法国人攻击一名在森林中拾起木柴的士兵。骠骑兵已经没法和步兵一道撤退了。他们被法军散兵线截断了向左面撤退的道路。现在无论地形怎样不方便，为了要给自己开辟一条道路，就必须发动进攻。
罗斯托夫所服役的那个骑兵连的官兵刚刚骑上战马，就迎头遇见敌人，于是停了下来。又像在恩斯河桥上的情形那样，在骑兵连和敌人之间空无一人；他们之间隔着一条危险的未知的恐怖的界线，好像是一条分隔生者和死者的界线。所有的人都觉察到这条界线。他们是否能够越过这条界线，如何越过这条界线的问题，使他们颇为不安。
上校已驰至战线的正面，气忿地回答军官们提出的一些问题，就像一个拼命地固执己见的人那样，发布了一项命令。没有人说过什么明确的话，但是进攻的消息传遍了骑兵连。发出了排队的口令，随后可以听见出鞘的马刀铿锵作响。但是谁也没有前进一步。左翼的部队，无论是步兵，抑或是骠骑兵，都感觉到，首长们自己也不知道应该怎么办，因此首长们的犹豫不决的心情感染了整个部队。
“快一点，要快一点。”罗斯托夫想道，心里觉得，享受进攻的乐趣的时刻终于来到了，关于这种事他从骠骑兵战友那里听得可多哩。
“伙伴们，愿上帝保佑，”传来杰尼索夫的嗓音，“跑步走！”
前列中的一匹匹马的臀部微微摆动起来了。“白嘴鸦”拽了拽缰绳，就自己上路了。
罗斯托夫从右边望见他自己的前几列骠骑兵，前面稍远的地方，他可以望见他原来望不清的黑魆魆的地带，不过他认为这就是敌军，可以听见一阵阵枪声，不过是从远处传来的。
“要加快马的步速！”发出了口令，罗斯托夫觉察到，他的“白嘴鸦”尥了一下马蹶子，疾驰起来了。
他预先猜测到它的动作，他于是变得越发高兴了。他发现了前面的一棵孤零零的树。这棵树始终位于前面那条显得多么可怕的界线的中间。可是当他们越过了这条界线，就非但没有什么可怕而且变得越发愉快，越发活跃了。“啊呀，我真要把它砍掉。”罗斯托夫手中握着马刀刀柄，心中想道。
“乌——拉——拉——拉！”响起了一片喊声。
“欸，无论是谁，现在落到我手上来吧。”罗斯托夫一面想道，一面用马刺刺着“白嘴鸦”，要赶上其他人员，便让它袭步奔驰起来。前面已经望得见敌人。忽然骑兵连像给宽扫把鞭挞了一下。罗斯托夫举起了马刀，准备砍杀，但这时正在前面疾驰的士兵尼基琴科从他身边走开了；罗斯托夫如入梦乡，他心中觉得，还在神速地向前飞奔，同时又觉得停滞不前。一名熟悉的骠骑兵邦达尔丘克从后面疾驰着赶上来了，他恼火地瞟了一眼。邦达尔丘克的马猛地往旁边一蹿，绕过去了。
“这是怎么回事？我没有前进？——我已经倒下，被打死了……”罗斯托夫在一瞬间自问自答。他独自一人置身于战场。他从自己周围看见的不是驰骋的战马和一闪而过的骠骑兵的背脊，而是一动不动的土地和已经收割的庄稼地。热血在他的身上流淌着。“不，我负了伤，马被打死了。”“白嘴鸦”正要伸出前腿，支撑起来，可是它倒下了，压伤了乘马者的一条腿。马头正流着鲜血。马在挣扎，站不起来了。罗斯托夫想站起来，也倒下了，皮囊挂住了马鞍。我们的人在哪儿，法国人在哪儿 ——他不知道。周围没有一个人了。
他抽出一只腿，站立起来。“那条把两军明显地分开的界线如今在何方？！”他向自己问道，并没有回答出来。“我是否发生了什么不好的事情？是不是常有这种情形呢？在这种情形下应当怎样办呢？”他在站立的时候，向自己问道。这时他觉得，他那只失去知觉的左手上悬着什么多余的东西。手腕已经麻木，仿佛它不是他自己的。他一面望着手臂，一面徒劳地寻觅手上的血迹。“你看，这些人终于来了。”他看见有几个人向他跑来，他很高兴地思忖一下，“他们是来帮助我的！”有个人在这些人前面跑着，他头戴古怪的高筒军帽，身穿蓝色大衣，长着鹰钩鼻子，黑头发，晒得黝黑。还有两个人，还有许多人从后面跑来。其中有个人说了什么不是俄国人通常说的怪话。在这样一些头戴高筒军帽跟在后面奔跑的人中间夹杂着一个俄国骠骑兵。有人抓着他的一双手，有人在他身后抓着他的马。
“想必是我们的人被虏去当战俘……对了。他们难道要把我也抓起来？他们是一些什么人呢？”罗斯托夫不相信自己的眼睛，心里总是这么思忖着，“他们难道是法国人？”他端详着向他渐渐靠近的法国人。虽然在一瞬间他所说的不过是想追上法国人，把他们砍成肉酱，现在他仿佛觉得，他们的逼近非常可怖，致使他不相信自己的眼睛。“他们是谁呢？他们为什么跑来？难道是跑到我这里来吗？他们难道是跑到我这里来吗？为什么？要杀死我吗？杀死大家都很疼爱的我吗？”他想起他的母亲、一家人、朋友们都很爱他，因此，敌人杀害他的意图是难以想象的。“也许——真会把我杀死的！”因为不领会自己的处境，他有十多秒钟站在原地不动。那个领头的长着鹰钩鼻的法国人跑得离他很近，已经望得见他的面部表情。这个人端着刺刀，微微地屏住呼吸，轻快地朝他跑来，他那急躁的陌生的面孔使罗斯托夫感到惊恐，他抓起手枪，没有向法国人开枪，把手枪扔到他身上，使尽全力地向灌木林边跑去了。他奔跑着，他已经没有他在恩斯河桥上行走时所怀有的犹疑不决和内心斗争的感觉，但却怀有那野兔从狼犬群中逃跑时的感觉。一种无可摆脱的为其青春时代的幸福生活而担忧的感情控制着他的整个身心。他很快地跳过田塍，在田野中飞奔，动作是那样敏捷，就像他玩逮人游戏时迅速地奔跑似的。有时候他把那苍白的善良的年轻人的面孔转过来，他的脊背上起了一阵寒栗。“不，最好不要看，” 他想了一下，但跑到灌木林前又掉过头来看看。一些法国官兵掉队了。甚至在他回顾的这一瞬间，领头的法国人才刚把快步改成整步，并回头对那走在后面的伙伴大声吆喝着什么。罗斯托夫停步不前。“有点儿不大对头，”他想了想，“他们想把我杀死，这是不可能的。”同时他的左手觉是沉甸甸的，好像有两普特重的哑铃悬挂在手上似的。他再也不能跑下去，法国人也停止前进，并且向他瞄准。罗斯托夫眯缝起眼睛，弯下身子。一颗又一颗子弹咝咝作响地从他身边飞过去了。他鼓足最后的力气，用右手抓住左手，向灌木林疾速地跑去。俄国步兵都呆在灌木林中。
第二十章
几个步兵团在森林中给弄得措手不及，于是从森林中跑出去；有几个连队与其他连队混合在一起，就像秩序混乱的人群似地逃出去了。有一名士兵在恐惧中说出了一个战时听来骇人的毫无意义的词：“截断联系，”这个词和恐惧心理感染了群众。
“迂回！截断联系！完蛋！”奔跑的人们喊道。
正当团长听到后面传来的枪声和呐喊声之际，他心里明白，他的兵团中发生了什么可怕的事情，他想道，他是一名供职多年、毫无过错的模范军官，他因工作疏忽或指挥不力，对不起列位首长，他这种想法使他大为惊讶，同时他已经忘却那个不驯服的骑兵上校和他这个将军应有的尊严，而重要的是，完全忘记了战争的危险和自我保全的本能。他用手抓住鞍桥，用马刺刺马，在他幸免于难的枪林弹雨下，向兵团疾驰而去。他只有一个意愿：要了解真相，假如错误是他所引起的，无论如何都要补救和纠正错误，他这个供职二十二载、从未受过任何指责的模范军官，决不应该犯有过失。
他很幸运地从法军中间疾驰而过，已经驰近森林之后的田野，我军官兵正穿过森林逃跑，他们不听口令，迳直往山下走去。决定战役命运的士气动摇的时刻已经来到了，这一群群溃乱的士兵或者听从指挥官的口令，或者向他回顾一下，继续往前逃跑。尽管原先在士兵心目中多么威严的团长怎样拼命叫喊，尽管团长的面孔显得多么激怒，涨得通红，与原形迥异，尽管他扬起一柄长剑，士兵们还在继续逃跑，大声地讲话，朝天放空枪，不听口令。决定战役命运的士气动摇，显然造成了极度恐怖的气氛。
将军因呐喊和硝烟呛得大声咳嗽起来，在绝望中停步了。似乎一切都已丧失殆尽了，而在这时，曾向我军进攻的法国官兵忽然间在无明显缘由的境况下向后方拔腿而逃，隐没在森林的边缘，俄国步兵于是在森林中出现了。这是季莫欣指挥的连队，惟有这个连队在森林中顺利地坚守阵地，埋伏在森林附近的沟渠，突然向法军官兵发动进攻。季莫欣大喝一声，冲向法国官兵，他怀有醉翁般的奋不顾身的勇敢精神，手持一柄军刀，向敌军横冲直撞，法国官兵还没有醒悟过来，就扔下武器，逃走了。多洛霍夫和季莫欣并排地跑着，抵近射击，击毙了一名法国人，并且头一个抓住投降的军官的衣领。逃跑者都回来了，几个兵营集合起来，法国人原来想把左翼部队分成两部分，瞬息间都被击退了。后备部队已经会师，逃跑的人们停步不前。团长和少校埃科诺莫夫都站在桥边，让那撤退的各个连队从身边过去，这时分一名士兵走到他跟前，抓住他的马镫，险些儿靠在他身上。士兵穿着一件浅蓝色的厂呢军大衣，没有背包和高筒军帽，裹着头，肩上斜挎着法国式的子弹袋。他手上拿着一柄军官的长枪。士兵的脸色苍白，一双蓝眼睛无耻地望着团长的面孔，嘴上露出一丝微笑。虽然团长正忙着没空，要给少校埃科诺莫夫作指示，但是不能不注意这个士兵。
“大人，这里是两件战利品，”多诺霍夫说道，指着法国的军刀和子弹袋。“这个军官是被我俘虏的。我把一连人拦住了，”多洛霍夫因为疲倦而觉得呼吸困难；他说话时不止一次地停顿，“整个连队都可以作证。大人，我请您记住！”
“好，好。”团长说道，向少校埃科诺莫夫转过脸来。
然而多洛霍夫并没有走开，他解开手巾，猛地一拉，让团长看看头发上凝结的一层血污。
“是刺刀戳的伤口，我在前线滞留下来了。大人，请牢记不忘。
图申主管的炮台已经被遗忘，巴格拉季翁公爵仍然听见中央阵地的炮声，只是在战事行将结束时，他才派一名值日校官到那里去，之后又派安德烈公爵去吩咐炮兵队尽快地撤退。在这次战役之中，不知是听从谁的命令，驻扎在图申主管的大炮附近的掩护部队离开了，但是炮台还继续开炮，它之所以未被法军占领，仅只因为敌军不能推测出这四门无人护卫的大炮具有勇猛射击的威力。相反地，敌军根据这个炮台的十分猛烈的射击来推测，认为俄军主力集中在这里的中央阵地，因此曾二度试图攻打这个据点，但二度均被孑然耸立于高地的四门大炮发射的霰弹所驱散。
巴格拉季翁公爵离开后不久，图申得以烧毁申格拉本村。
“你看，乱成一团了！着火了！你看，一股浓烟啊！真妙！呱呱叫！一股浓烟，一股浓烟啊！”炮手兴奋地说起话来。
全部大炮在未接到命令的情况下朝着起火的方向放炮。好像是催促似的，士兵们每放一炮就大声喊叫：“真妙！对，就这么放！你看……呱呱叫！”大火被风卷起来，很快就蔓延开了。走到村庄外面的法军纵队已经回到原处了，但是敌人吃了败仗，仿佛是为报复起见，在村庄右面架起了十门大炮，开始向图申放炮。
因为村庄着火，我军的炮手都像儿童似地觉得快活，因为炮打法国人打得成功，他们都很激动；因此，当两颗炮弹、紧接着还有四颗炮弹在几门大炮中间落地，其中一颗掀倒两匹马，另一颗炸掉弹药车车夫的一条腿的时候，我军的炮手才发现敌军的这座炮台，然而兴奋的心情既已稳定，就不会冷淡，只是改变了意境而已。驮着备用炮架的其他几匹马取代了这两匹马，送走了伤员，四门大炮转过来瞄准那座十门炮的炮台。一名军官，图申的战友，在战役开始时就阵亡了，在一小时内，四十名炮手中就有十七名退下阵来，但是炮手们仍然觉得愉快，富有活力。他们曾两次发现，法国官兵在山下离他们很近的地方出现了，他们于是向法国佬发射霰弹。
一个身材矮小的军官动作很笨拙，软弱无力，不停地要求勤务兵为这次射击再装一袋烟，当他说话时，他磕出烟斗里的火星，向前跑去，用那只小手搭个凉棚注视着法国官兵。
“伙伴们，歼灭敌人！”他一面说话，一面托着大炮的轮子，旋动螺丝钉。
不断地隆隆作响的炮声震耳欲聋，每一次射击都使图申颤栗，在这一股硝烟中，他没有放下他的小烟斗，从一门炮跑到另一门炮，时而瞄准，时而数数发射药，时而吩咐换掉死马和负伤的战马，重新套上战马；用他那微弱而尖细、缺乏果断的嗓音不断地喊叫。他脸上流露着越来越兴奋的神色。只有当他们杀死或杀伤一些人的时候，他才皱起眉头，转过脸去，不看死者，气忿地吆喝那些老是磨磨蹭蹭，不肯抬起伤者或尸体的人。士兵们大部分都是长得漂亮的小伙子（正如炮兵连里常见的情形，小伙子都比军官高出两个头，身量比他宽两倍），都像处境尴尬的儿童似的，凝视着自己的连长。
连长的面部表情通常反映在他们的脸上。
由于图申听见这种可怖的轰鸣与喧嚣，并且需要关心弟兄、增强活动能力，所以他没有体会到一点不愉快的恐怖感，也没有想到，有人会把他杀掉或者使他身负重伤。相反，他变得越来越快活了。他仿佛觉得，他从看见敌军并放第一炮的那一瞬间到现在似乎已经隔了很久，几乎是昨日发生的事，他所站的一小块场地，也仿佛是他早就熟悉的亲如故土的地方。虽然他什么都记得，什么都考虑，一个处于他的地位的最优秀的军官能够做到的事。他都能做到，但是他却处于类似冷热病的谵妄状态中，或者处于醉汉的神魂颠倒的状态中。
因为从四面传来他的大炮发出的震耳欲聋的响声，因为敌军的炮弹发出呼啸声和射击声，因为看见炮手们汗水直流，满面通红，在大炮周围忙忙碌碌，因为看见人们和战马流淌着鲜血，因为看见敌人的那边阵地上冒出的硝烟（每次冒出硝烟之后跟着就飞来一颗炮弹，命中了土地、人、大炮或者是战马），——因为他看见这种种现象，所以他的脑海中形成了他自己的幻想世界，这个世界使他在这个时刻享受到一种喜悦。在他的想象之中，敌人的大炮不是大炮，而是烟斗，有一个望不见的吸烟者从烟斗中断断续续地吐出一串串烟圈。
“瞧，又喷烟了，”图申轻声地自言自语，这时分，山上已经冒出了一团硝烟，大风把一条带状的烟幡吹到左边去了，“现在请等着射出的小球——给他送回去。”
“大人，有何吩咐？”站在他近旁的炮兵士官听见他喃喃地说话，便问道。
“没有什么，要一颗榴弹……”他答道。
“我们的马特维夫娜，喂，露一手。”他自言自语。在他想象中，那门紧靠边上的旧式大炮仿佛是马特维夫娜。他觉得栖在大炮周围的法国官兵他一群蚂蚁。古他的幻想世界里，那个美男子，醉汉，第二门大炮的第一号炮手就是大叔，图申对他另眼相看，他的每一个动作都使他觉得高兴。山下传来的步枪的互相射击声，时而停息，时而剧烈，他觉得这好像是某人在那里呼吸。他倾听着时而停息时而激烈的互相射击声。
“听，又喘气了，喘气了。”他自言自语。
他觉得自己像个身材高大、强而有力，能用一双手捧着炮弹向法国官兵扔去的男子汉。
“喂，马特维夫娜，亲爱的，不要出卖我们吧！”当他头顶上传来一个陌生的不熟悉的嗓音的时候，他说道，并且走到大炮旁边去。
“图申上尉！上尉！”
图申惊恐地回头望了一眼。这就是那个从格伦特随军商贩帐篷中把他撵出来的校官。他用气喘吁吁的嗓音对他喊道：
“您怎么啦，发疯了吗？两次命令您撤退，而您……”
“得啦吧，他们干嘛对我这样？……”图申惊恐地望着首长，暗自想道。
“我……没什么……”他把两个指头伸到帽檐边，说道，“……”
但是上校没有说完他要说的话。从近旁飞过的一颗炮弹迫使他在马背上潜避之后弯下腰来。他沉默不言，刚刚想说些什么，又有一颗炮弹制止了他。他拨转马头飞也似地跑开了。
“撤退！统统撤退！”他从远处大声地喊道。
士兵们笑起来了。过了一分钟，副官捎着同样的命令走来了。
他是安德烈公爵。当他走到图申的大炮驻守的那片空地的时候，他首先看见的便是已被打断一条腿的卸了套的马，它在那些上了套的马旁边不断地嘶叫，鲜血像喷泉似地从它的腿上流出来了。数名阵亡者横卧在前车之间。炮弹一颗接着一颗在他头顶上飞过，当他驰近的时候，他觉得，他的脊梁上掠过一阵神经质的冷战。但是一想到他胆怯，他又振作起来。“我不能害怕。”他想到，在几门大炮之间慢慢地下马。他传达了命令，还没有离开炮台。他决定，在他监督下从阵地上卸下几门大炮，然后把大炮运走。他和图申一起，跨过了多具尸体，在法军的可怖的火力下撤走大炮。
“首长刚才来过一趟了，可是很快就跑了，”炮兵士官对安德烈公爵说道，“不像您大人这样。”
安德烈公爵没有和图申说什么话。他们两个都很忙，好像没有会过面似的。当他们把四门大炮中没有损坏的两门装进前车后，便向山下走去了（一门业已损坏的大炮和独角兽大炮留在原地），安德烈公爵走到了图申跟前。
“喂，再见吧。”安德烈公爵把手伸向图申时说道。
“亲爱的，再见，”图申说道，“亲爱的心肝！”再见，亲爱的。”图申的眼泪不知怎的忽然夺眶而出，他眼中含着泪水说。
Ｗww.xiaoshＵotxt.cＯm
第二十一章
大``学"生:小..说 网
风停息了，乌云低垂于战地的上空，在地平线上和硝烟连成一片了。天渐渐黑了，两地的火光显得更加明亮。炮声变得低沉了，可是后面和右面越近越密地听见噼噼啪啪的枪声。图申伴随着自己的大炮绕过伤员，也碰上伤员；一当他走出火线，并且沿着下坡道走到冲沟，就遇见首长和副官们，其中有校官和两次曾被派遣、没有一次到达图申的炮台的热尔科夫。他们个个都抢先开腔，给他发布命令，传达命令，指明行进的方式与方向，责备他而且呵斥他。图申未曾作出任何安排，默不作声地骑着炮兵连的一匹劣马，跟在后面走，他害怕开口，因为每说一句话自己不知道为什么总要大哭一场。虽然发布了抛弃伤员的命令，但是其中还有许多人勉强挣扎着跟在部队后面走，恳求容许他们坐在炮身上。那名在战前曾经从图申的茅棚中飞快跑出来的英姿勃勃的步兵军官，腹部中了一颗子弹，躺在马特维夫娜大炮的拖车上。在山下，脸色苍白的骠骑兵士官生，把一只手托着另一只手，走到了图申跟前，恳求准许他坐在炮身上。
“上尉，看在上帝份上，我的手给震伤了，”他胆怯地说，“看在上帝份上，我没法子走下去。看在上帝份上！”
显然，这个士官生不止一次地恳求首长允许他在什么地方坐下，他到处遭到拒绝。他用诉苦的犹豫不决的嗓音哀求。
“请您吩咐，让我坐上去，看在上帝份上。”
“让他坐上去，让他坐上去，”图申说道，“大叔，你垫上大衣，”他把脸对着一个可爱的士兵，说道，“负伤的军官在哪儿？”
“把他扛下去了，已经死了。”有个人答道。
“让他坐吧。亲爱的，请坐，请坐。安东诺夫，给垫上大衣。”
士官生就是罗斯托夫。他用一只手托着另一只手，脸色苍白，发冷发热，下颌颤抖着。人家让他坐在马特维夫娜大炮身上，一名死去的军官就是从这门大炮上打下去的。那件垫坐的大衣沾满了鲜血，弄脏了罗斯托夫的紧腿裤和两只手。
“亲爱的，怎么？您负伤了吗？”图申向罗斯托夫所坐的那门大炮炮身前面走去时说道。
“不，我是给震伤的。”
“那炮架上为什么有血呢？”图申问道。
“大人，是那个军官沾上血污的。”炮兵用大衣袖子揩拭血污时答道，仿佛是因为大炮不干净而请求原谅似的。
他们在步兵帮助下好不容易才把大炮搬运到山上，抵达贡台斯多尔夫村停止前进。天很黑了，距离十步路就看不清楚士兵的制服，互相射击声开始停息。忽然从右面不远的地方又传来呐喊声和枪炮声。由于射击的关系，黑暗中火光闪耀。这是法军最后一次进攻，埋伏于村舍中的士兵迎击敌人的进攻，群众又从村子里冲出来，他是图申的大炮不能移动了，炮手们、图申和士官生沉默地面面相觑，等待厄运的降临。互相射击声开始停息，谈得正欢的士兵从侧面街上蜂拥而出。
“彼得罗夫，安然无恙吗？”有一名士兵问道。
“老兄，收拾他们了。现在决不会过来。”另一名士兵说道。
“什么都看不见。他们收拾自己人了！弟兄们，黑洞洞的，什么都看不见。没有什么可喝的吗？”
法国人最后一次被击退了。在伸手不见五指的昏暗中，图申的大炮宛如镶嵌着框架似的，四周簇拥着喧嚣的步兵，又向前方挺进了。
在黑暗中，有一条看不见的黑魆魆的大河，仿佛朝着一个方向平缓地流动。絮语声和说话声、马蹄声和车轮声互相交织成一片。在那昏暗的深夜里，伤员的呻吟声和说话声，透过这一片嘈杂的响声，清晰可闻。他们的呻吟声中好像充满了笼罩军队的一片黑暗。他们的呻吟和这深夜的昏暗被视若等同。少顷，前进的人群骚动起来。一个骑着白马的人偕同侍从从一旁经过。行走的时候，不知他说了什么话。
“他说了什么？现在要到哪儿去？是不是站着不动呢？是不是表示谢意？”从四面传来贪婪地问长问短的话语声，正在行走的人群互相挤挤插插（看起来，先头部队停止前进了，）停止前进的风闻传开了。行走的时候，大家都在泥泞的道路中间停步了。
火光通明，谈话声听得更加清晰了。图申向全连作出指示后，派出一名士兵替士官生寻找裹伤站或军医，士兵们在路上生起篝火，图申便在篝火旁坐下。罗斯托夫举步维艰，也走到篝火面前。由于疼痛、寒冷和潮湿，他浑身像发疟疾似的直打哆嗦。他很想睡觉，可是折磨人的疼痛使他不能入睡，那只隐隐作痛的臂膀，不知道摆在哪里才好。他时而合上眼睛，时而注视似乎烧得通红的篝火，时而注视盘腿坐在身旁的图申，注视他那有点伛偻而虚弱的身体。图申那一对仁慈而聪明的大眼睛怜悯地凝视着他。他看出，图申真心实意地愿意帮助他，可是他无能为力。
从四面传来步行者、骑行者和在四周驻扎的步兵的脚步声和说话声。说话声、脚步声和在泥泞中移步的马蹄的响声、近处和远处的柴火的噼啪声，融汇成一片振荡的嗡嗡声。
一条在黑暗中看不见的大河现在不像从前那样奔流，而像暴风雨之后，昏暗的大海渐渐趋于平静，但海面还在荡漾。罗斯托夫茫然地望着而且听着他面前和四周发生的情况。一名步兵走到篝火前，蹲下来，伸出手来炙火，把脸转过来。
“大人，炙炙火不要紧吧？”他带着疑惑的样子把脸转向图申，说道，“大人，您看，和连队失散了，我自己也不知道，呆在啥地方。真糟糕！”
一名裹着面颊的步兵军官和一名士兵走到篝火前，把脸转向图申，请他下命令将大炮移开一点，好让车子开过去。两名士兵跟在连长后面跑着，撞上了篝火。他们拖着一只皮靴，拼命地相骂和殴斗。
“怎么，是你捡起来的吗？瞧，你很机智啊！”有一名士兵用嘶哑的嗓音喊道。
之后有一名士兵颈上裹着血迹斑斑的包脚布，很瘦，面色苍白，向前面走来，他带着愤怒的嗓音向炮手们要点水喝。
“干嘛我要像狗那样死掉，是不是？”他说。
图申下命令给他一点水。然后有一名愉快的士兵跑到面前来，给步兵要一点炭火。
“给步兵一点炽热的炭火！乡亲们，祝你们幸福地留在此地，谢谢你们的炭火，我们偿还时要加上利息。”他一面说道，一面拿着通红的炭火块，送往昏暗的地方去。
有四名士兵用大衣兜着一件沉重的东西，跟在这名士兵后面，从篝火旁边走过去了。其中有一人绊得要跌倒了。
“你瞧，这些鬼家伙，把木柴摆在路上了。”他说了一句牢骚话。
“他死了，干嘛还要抬他？”其中有一人说道。
“您得啦吧！”
他们于是挑着自己的担子在黑暗中隐没不见了。
“怎么？疼痛吗？”图申轻声地问罗斯托夫。
“疼痛。”
“大人，请到将军那里去他在此地的一间农舍里。”炮兵士官走到图申跟前，说道。
“亲爱的，马上就去。”
图申站起来，扣上大衣，整理一下，从篝火旁边走开了……
在离炮手们生起的篝火不远的地方，巴格拉季翁公爵坐在给他准备的一间农舍中吃午饭，并同聚集在他那里的部队中的几个首长谈话。其中包括：眼睛半开半合的小老头，他贪婪地啃着羊骨头；军龄二十二年的无可指责的将军，他一面用餐，一面喝伏特加酒佐餐，满面红光；校官戴着一只刻有名字的戒指；热尔科夫惴惴不安地望着众人；安德烈公爵脸色苍白，紧闭嘴唇，一对冷热病的眼睛发亮。
一面夺得的法国军旗倾斜地靠在农舍的角落里，军法检察官面露稚气的神情用手抚摸着军旗的布面，困惑不安地摇头，也许是因为军旗的外形真的使他感兴趣，也许是因为他缺少餐具，饿着肚皮望望别人吃饭时心里觉得难过。一名被龙骑兵俘虏的法国上校呆在隔壁的农舍里。我们的军官围在他身边，注视着他。巴格拉季翁公爵感谢某些部队的首长，并询及战事的详情、伤亡的实情。那个曾经在布劳瑙请功的团长向公爵报告，说战斗一开始，他便从森林中撤退，召集了采伐林木的人，让他们从自己身旁过去，之后带领两个营打了一场白刃战，粉碎了法国官兵。
“大人，当我看见第一营已经失去战斗力，我便在路上停步不前了，”我心里想道：‘让这些人撤走，用另一营的火力去迎战。我就是这样做的。”
团长极欲做到这一点，而他觉得极为遗憾的是，未能做到这一点，他以为这一切确乎如此，但是也许真有这种情形吧？难道在这一片混乱中分辨得清真有其事和确无其事呢？
“大人，而且我应当提到，”他继续说道，一面回想多洛霍夫和库图佐夫的谈话、他和受到降级处分的人最后一次的相会，“我亲眼看到，受处分降为列兵的多洛霍夫俘虏了一名法国军官，表现得特别突出。”
“大人，在这儿我看见保罗格勒兵团的官兵冲锋陷阵，”热尔科夫神情不安地向四下张望，插了一句话，其实在这天他根本没有看见骠骑兵，只是从一名步兵军官那里听到他们的消息，“大人，打败了两个方阵。”
有些人听见热尔科夫的话微微一笑，像平日那样，等待他来说句笑话，但是他们发现，他说的话也涉及我们的武装力量和今天战斗的光荣；虽然有许多人非常清楚地知道，热尔科夫所说的话是毫无根据的谎话，但是他们还是流露出严肃的神态。巴格拉季翁公爵把脸转向年老的上校。
“各位先生，我感谢大家。各种部队——步兵、骑兵和炮兵，英勇地战斗。两门大炮怎么被抛弃在中央阵地呢？”他问道，一面用目光寻觅着什么人。（巴格拉季翁公爵没有去问左翼的大炮，他已经知道，战争一爆发，那里的大炮全都扔下了。）“我好像是请您去办事的。”他把脸对着值日校官说道。
“有一门炮被摧毁了，”值日校官回答，“另一门炮我没法了解，我自己始终呆在那里，负责指挥，刚刚才离开……说实在的，战斗很激烈。”他谦虚地补充说。
有人说图申上尉驻扎在此地的一个村子附近，派人去找他了。
“就是您到过那里。”巴格拉季翁公爵把脸转向安德烈公爵，说道。
“可不是，我们差一点儿相会了。”值日校官对博尔孔斯基露出愉快的微笑，说道。
“我没有看见您的机会。”安德烈公爵冷淡地若断若续地说。大家都沉默下来。
图申在门槛前露面，从几个将军背后窜进来，在这间拥挤的农舍里，图申从将军们身边绕过去，像平时那样，看见首长们觉得局促不安。图申没有看清旗杆，绊了一跤。有几个人大声地笑起来了。
“怎么放弃了一门大炮呢？”巴格拉季翁问道，与其说对着上尉，莫如说对着几个发笑的人（其中以热尔科夫的笑声最响亮）皱起眉头。
此刻，在图申看见威严的首长们时，他才想到自己的过失和耻辱，因为他失掉两门大炮，竟然还活着。使他激动不安的是，直至此时还没有想到这件事。军官们的哄堂大笑把他弄得更糊涂了。他站在巴格拉季翁面前，下颌不住地颤抖，勉强开口说了话：
“大人……我不知道……大人，身边没有人。”
“您可以从掩护部队中弄到几个人！”
至于掩护部队已经撤走这一点，图申只字未提，不过这是颠扑不破的事实。他害怕说出这句话会给别的首长造成麻烦，于是就沉默不言，他用那停滞的目光盯着巴格拉季翁的面孔，有如答错题的小学生注视主考人的眼睛。
沉默持续了很长的时间。巴格拉季翁公爵显然不愿意装出严厉的样子，不知道该说什么话；其余的人都不敢在谈话时插嘴。安德烈公爵皱起眉头望着图申，手指头神经质地颤动着。
“大人，”安德烈公爵用尖锐的声音打破了沉默，“您把我派到图申上尉的炮台。我到了那儿，发现三分之二的人马被打死，两门大炮被摧毁，没有什么掩护部队。”
此刻，巴格拉季翁公爵和图申均以逼视的目光望着拘谨而激动地说话的博尔孔斯基。
“大人，如果您允许我说出自己的意见，”他继续说下去，“我们今日的成就应当归功于这个炮台的军事行动和图申上尉及其连队的百折不回的英勇行为，”安德烈公爵说道，不等他回答便立刻站立起来，从桌子旁边走开。
巴格拉季翁公爵向图申瞥了一眼，他显然不想对博尔孔斯基的尖刻的意见持不信任的态度，同时他觉得自己不能完全相信他的话，他低下头来对图申说，他可以走了。安德烈公爵跟在他后面走出门来。
“亲爱的，谢谢，你搭救我了。”图申对他说。
安德烈公爵回头望一望图申，没有说什么，便从他身旁走开了。安德烈公爵觉得愁闷而且很难受。这一切多么离奇，和他所冀望的迥然不同。
“他们是谁？他们干什么？他们要什么？这一切要到什么时候才会结束？”罗斯托夫一面想，一面观看在他面前更迭着的人影。手臂的疼痛变得更难受。他昏昏欲睡，红圈在他眼前蹦蹦跳跳；这些噪音、面孔所造成的印象、孤独的感觉都和疼痛的感觉汇成一片。就是他们，这些负伤的和未负伤的士兵，在挤压和扭脱他那只断臂和肩膀的肌腱，烧毁他那只折断的手臂和肩膀上的肌肉。他闭起眼睛，以便摆脱它们。
他微睡片刻，在这短暂的朦胧状态中，他梦见数不清的事事物物：他梦见母亲和她的洁白的大手、梦见索尼娅的瘦削的双肩、娜塔莎的眼睛和笑容、杰尼索夫、他的嗓音和胡髭，还梦见捷利亚宁、他和捷利亚宁、波格丹内奇经历的往事。这全部经历和这个带着尖细嗓音的士兵都是同一回事。这全部经历和这个士兵如此折磨人地、无休无止地抓着、挤压着他的手臂，一个劲儿地向一边拉拽。他试图摆脱他们，可是它们根本不放开、须臾也不放开他的肩膀。如果他们不拉扯他的肩膀，肩膀就不会疼痛，它就会结结实实的，可是他不能摆脱它们。
他睁开两眼望望上方。高出炭火一俄尺的地方悬挂着黑暗的夜幕。在这一片光亮中，粉末般的雪花纷纷飞下。军医没有来，图申也没有回去。他独自一人呆着，这时分只有那名小兵一丝不挂地坐在炭火对面，烘烤他那瘦黄的身体。
“没有人需要我啊！”罗斯托夫想道，“没有人来援助我，没有人来怜悯我。有个时候我在家里呆着，强壮、快活，是个宠儿。”他叹了一口气，不由地呻吟起来。
“哎哟，疼痛吗？”他问道，一面在炭火上面抖着自己的衬衫，没有等他回答，就咯咯地叫了一声，接着补充说：“一天之内遭受损害的人还少吗？——太可怕！”
罗斯托夫不听士兵的话。他望着炭火上方纷飞的雪花，回想起俄罗斯的冬天，暖和而明亮的住房、毛茸茸的皮袄、飞奔的雪橇、健康的体魄、家庭的抚爱和关心。“我干嘛走到这里来了！”他想道。
翌日，法国人没有再次发动进攻，巴格拉季翁的残部与库图佐夫的军队会合起来了。