"从年轻那会儿起，你准见好多事情都变啦，"温斯顿试试探探地说。
老头儿那浅蓝色的眼睛，从投镖板瞅到柜台，又从柜台瞅到男便所，仿佛就等着酒店变它个样子。
"那会儿啤酒才好哩！"他终于说道。"还便宜呢！那会儿我还年轻，我们管淡啤酒就叫咕噜。一品脱才四便士！那是在战前，当然啦。"
"哪次战前呀?"温斯顿问。
"管它哪次，"老头儿含含糊糊地说。他拿起酒杯，又挺起了腰杆。"祝你健康！"
他瘦瘦的脖子上，喉节一阵上下乱动，快得惊人，啤酒便给解决了。温斯顿到柜台去，又带回两个半公升来。老头儿仿佛忘了他烦透了喝一公升啦。
"你比我大好多，"温斯顿道。"我还没生下来，你就长大啦。你该记得从前，革命前，是个什么样子。我们年轻人，对那会儿真是一点儿不知道。我们光从书上读到过，谁知道书上讲的对不对。我想听听你说。历史书说，革命前生活跟现在一点儿不一样。那会儿人人吃苦受穷，简直怕人--糟糕得想都想不出来。我们伦敦城，好多人一辈子就没吃到过饱饭。一半的人穿不起鞋。他们一天干十二小时活儿，他们九岁就失了学，他们一个屋子要住十个人。可是同时，还有那么几千个人，叫做资本家，却是有钱有势。所有好东西都得归他们。他们住着好房子，三十个仆人伺候着，坐的是汽车跟四驾马车。他们喝的是香槟酒，戴的是高礼帽……"
那老头儿突然活跃起来。
"高礼帽！"他说道。"好玩，你说高礼帽啦。昨儿我还想它哩，也不知为了啥。我只是想，有多少年没见过高礼帽啦。全过时啦！我最后那次戴高礼帽，还是给嫂子办葬礼。那可是--嘿，我也说不清哪年啦。准有五十年啦！不用说，我可是租来戴的，你知道。"
"倒不是高礼帽多要紧，"温斯顿耐着性子说。"问题是那帮资本家当家作主，连靠他们活着的律师牧师什么的也是。什么都得为他们好才行。像你这样，一般人，工人，就只是他们的奴隶。他们想怎么对你，就怎么对你。他们拿你当牲口，把你运到加拿大。要是高兴，他们就跟你闺女睡觉。他们叫人拿什么九尾鞭揍你们。每个资本家，全带一帮子走狗……"
老头儿一下又活跃了起来。
"走狗！"他说。"这词儿有日子没听过啦。走狗！这叫我想起从前来，可不是？想当年，可有年头啦，有时候我赶在礼拜天下午，就去海德公园儿听人家讲话。救世军啦，天主徒啦，犹太人啦，印度人啦，全都有哩！有个家伙，我也记不住他名儿，讲得可真有劲儿！一点儿面子也不给！他就说，走狗！资产阶级的走狗！统治阶段的奴才！他还叫他们寄生虫哩！还有鬣狗--他就管他们叫鬣狗！他叫的是工党，当然啦，你知道。"
温斯顿觉出来，他们的话题简直满拧。
"我想知道的是这样，"他说。"你觉得如今你的自由，是不是比那会儿多？旁人待你是不是更像人？从前，那些有钱人，上等人……"
"上议院，"老头儿依依地说。
"就上议院好啦，要是你愿意说。我想问问，是不是那些人，拿你低人一等，光是因为他们有钱，你没钱？比方说，要是碰见他们，你得叫声先生，还得摘帽子？"
老头儿仿佛沉思起来。他喝了一大口啤酒，才答道：
"是啊，他们愿意看你朝他们摘帽子。这是尊敬么。我倒不喜欢，可我也常这么做。该说，谁也得做呀。"
"我得说句历史书的话--那伙人，还有他们的仆人，常把你们从人行道推进阳沟么？"
"有个家伙倒推了我一次，"老头儿说。"我还记得起来哩，就跟昨天的事儿似的。那晚有划艇赛，我么，在沙夫茨伯里街上，就撞了个小伙子。碰上划艇赛，他们晚上全闹得吓死人！他倒是个绅士，穿衬衫，戴礼帽，还有黑大衣什么的。他在人行道上，走得歪歪扭扭的，我一下撞着了他。他就说，走路怎么不看着点儿？他就说。我说，你当这他妈人行道给你开的?他说，你再要横，打你个满脸花！我说，你醉啦。有你半分钟，送你见老警！我说。爱信不信，他举手推我胸口，差点儿送我公共汽车轱辘下边！那会儿我年轻，就想还他一拳，可是……"
温斯顿只觉得无可奈何。老头儿的记忆，全是些细节琐事堆成的垃圾。问他一天，也问不出个正事儿来。党的历史依然有可能正确；甚至，这历史很可能全然正确。他最后试了一次。
"可能我没说清楚，"他说。"我再跟你说说。你活得很久了，一半儿日子在革命前过的。比方一九二五年，你已经挺大啦。按你记得的，还能不能说得出，一九二五年的日子，比当今好还是不好？要是你能选，你会在那会儿过，还是在现在过？"
老头儿直盯着投镖板，沉思起来。他放慢速度，喝光了杯里的啤酒。仿佛这啤酒让他觉得通泰舒服，等他再开口，那神情一派隐忍达观。
"我知道你想我说什么，"他说，"你想我说，我想要返老还童。大多数的人，你去问罢，准保想返老还童。年轻人嘛，身体也好，劲头儿也大。到我这把年纪，就全不成啦。腿脚净是毛病，膀胱也有毛病哩。一个晚上，起夜总得起个六七次。另一面说啦，当老头儿也有不少好处。从前的愁事儿，不用再犯愁啦。不搞娘儿们，这才是大事哩！我有三十年没碰个娘儿们，你爱信不信！而且，我也不想啦。"
温斯顿挺起身，靠在窗台上。再问下去，也没什么用啦。他打算再去买点啤酒，那老头儿却突然站起身，拖着脚急忙便走--他是到房间对面臭哄哄的茅房去，可见那多喝的半公升，早在他身上起了作用。温斯顿坐了一两分钟，盯着自己的空酒杯，不注意他的双腿，又重新送他回到了街上。他心里想，过上二十年，这简单而又重要的问题，"革命前的生活是不是比现在好？"，就再得不到答案啦。诚然即便如今，其实这也无法回答，因为古代世界屈指可数的幸存者，他们早已做不到在两个时代做比较。他们还记得一百万件无用的琐事：跟同事拌嘴啦，寻找气管子啦，妹妹尸体的表情啦，七十年前一早刮风扬起的尘土啦。然而所有要紧的事情，他们却视而不见。他们非常像蚂蚁，看得见小东西，却看不见大的。脑子记不住，记录篡改过--一旦如此，党要宣布改善了人民生活，你便只能够接受了事，因为能够检验真伪的标准并不存在，而且永远不会存在。
就在这时，他的思绪突然间停顿了下来。他驻足抬头看，原来走到了一条窄窄的街巷，一片公寓当中，点缀着几家黑魆魆的小店。就在他的头顶，挂了三个褪色的铁球，依稀看得出曾经镀成了金色。这地方他好像认得--没错！就是那家旧货店，他买过那本日记簿的地方。
温斯顿心里一阵恐惧。当初买那本子，已经够冒失啦，他也曾发誓再不来这边。然而他刚刚听任思绪信马由缰，他的腿竟然把他带回了这里。他还巴望靠写日记，便阻止得了自己诸如此类自杀般的冲动哩。与此同时，他发现那家店铺，虽然快到二十一点，却还没打烊。他想还是进去罢，这总比在人行道上瞎转悠更少惹人疑，于是走进了店门。要是谁问，他或许可以回答，他想来买几片刀片。
店主刚点起了一盏煤油吊灯。吊灯的味儿不算干净，可却有那么点和气可亲。店主有六十岁，体弱背驼，长长的鼻子带着种慈祥，目光温和，戴副厚厚的眼镜。他的头发几乎全白，眉毛却依然很浓很黑。那眼镜，那轻柔琐屑的动作，再加上他那件破旧的黑绒夹克，分明给了他种文质彬彬的感觉，一如他是个什么文学家，什么音乐家。他说话的声音轻柔得很，好像哑了嗓子，而他的口音，也不像多数无产者那样难听。
"你还在人行道上，我就认出你啦，"他立时说道。"你买了那年轻太太的纪念簿。那本子的纸张，可真叫漂亮。奶油直纹纸--就是这样的名字。这样的纸，早不生产啦--嗯，我敢说足有五十年啦，"他从眼镜上面盯着温斯顿瞧，"我能卖你点什么？还是只想随便瞧瞧？"
"我路过这儿，"温斯顿含糊地说。"我只想看看。还不想买什么。"
"好罢，"店主说。"我想也没什么能够满足你，"他软软的手做个道歉的动作。"你也知道；瞧，这店都空啦。咱们俩说说，买卖旧货--就要完啦。谁也不需要，货也没有啦。家具，瓷器，玻璃容器--一天天都在坏下去。当然啦，金属的东西，多半也给回了炉。我多少年都没见过黄铜烛台啦。"
其实，这小店塞得满满吞吞，然而大多实在没什么价值。小店固然空间有限，因为四壁周遭堆满了蓬头垢面的画框，橱窗里又满是些杂七杂八的垃圾废物--一盘一盘的螺丝螺母，烂凿子，破旋刀，黑乎乎的钟表显然早就停了摆。只有墙角一张小桌子，上面零零星星还有点稀罕物儿--漆器鼻烟盒、玛瑙胸针之类，仿佛还找得到点有趣的东西。温斯顿信步走过去，便注意到一个浑圆光滑的东西，在灯光下轻柔地闪着微光，他便把它拣了起来。
这是块挺重的玻璃，一面弯曲，另一面平滑，形状像个半球。玻璃的颜色跟质地全都极其柔和，一如雨水一般。玻璃球的中央，给那弧形的表面放大了一些，里面是一个粉红色的怪东西，卷卷曲曲，像玫瑰，又像海葵。
"这是什么?"温斯顿简直给迷住了。
"这？是珊瑚，"老头儿说。"该是从印度洋上搞来的东西。他们常把珊瑚镶到玻璃里边。少说也有一百年啦。瞧，准还要久些哩。"
"真漂亮，"温斯顿说道。
"真漂亮，"店主感激地赞叹道。"不过如今，肯说这话的人太少啦，"他咳了一声，"你要是想买，算你四块钱好啦。我还记得--从前这样的东西值八镑，八镑--唉，我也算不出个价，总归不少钱罢。这全是货真价实的古董呀--如今还有几个人识货?"
温斯顿马上付了四块钱，那渴慕的东西便藏进他的口袋。真正吸引他的，倒还不是那东西美丽无比，而是它的氛围，分明与当今时世绝不相同。那柔和的玻璃宛如雨水一样，他以前从来没有见到过；更叫他感兴趣的，是那东西显然毫无用处--诚然他猜，它倒满可以当块镇纸用。放在口袋里，这东西沉甸甸的，不过幸好，还不至于显得鼓鼓囊囊。只消是旧货，看上去再有那么点漂亮，往往会招来莫名其妙的怀疑。老头儿收了他四块钱，显然更加愉快--温斯顿觉出，给他两三块钱，这东西他也会卖。
"楼上还有间屋子，你或许乐意看一看，"他说。"屋里也没多少东西。就剩几件啦。要上楼，我就点个灯。"
他又点了盏灯，便弓着背慢吞吞在前面引路。爬上磨得光溜溜的楼梯，穿过窄窄的走廊，便来到一个房间。这房间不临街，窗外是个鹅卵石铺路的小院，还看得见树林一般密匝匝的烟囱。温斯顿发现，房里摆着家具，好像还要住人一样。地上铺了块地毯，墙上挂了一两幅画，壁炉旁边还摆了张扶手椅，椅面深陷，邋邋遢遢。炉架上是一座老式玻璃钟，还是十二小时制的，正嘀嘀嗒嗒走个不停。窗户下面，有一张硕大无朋的床，差不多占了房间一小半，床垫还铺在上面呢。
"老伴儿死前，我们一直住这儿，"老头儿的声音有点歉意。"我一点点把家具全卖啦。就剩这张床，红木的，挺漂亮，当然啦，得先把臭虫弄干净。不过我敢说，你准觉得它太累赘。"
他把吊灯举高，便照亮了整个房间。灯光暗暗的，暖暖的；怪得很，房间给照得说不出的诱人。温斯顿不由得掠过一丝念头：兴许，一个星期出上几块钱，很容易就会把这房间租下来哩。当然，这得要他敢冒这险才成。这样的念头纯属异想天开，必得马上丢个干净；然而这样的房间，却唤醒了他的思乡病，唤醒了他古老的回忆。仿佛他全然知道，坐在这样的房里会有怎样的感觉--熊熊的炉火旁边，坐在扶手椅里，双腿放在围栏上，水壶吊在炉架上；孑然一身，安然无虞，没有眼睛盯着你，没有声音逼着你，除去水壶的低吟，和座钟友善的呢喃，你的身边万籁俱寂。
"这里没电幕！"他不禁喃喃说道。
"哦，"老头儿说。"我从来没安过那东西。太贵啦。反正，我也没觉得有这份必要。那边角落里，还有张折叠桌，挺好的。当然啦，要用折板，就得换个新折叶啦。"
房间的另一个角落，还有个小书柜，温斯顿早饶有兴致地走了过去。除去破烂，柜子里什么也没有。无产者区，就跟大洋国旁的地方一样，搜书焚书早搞了个完全彻底。在大洋国，只消一九六○年以前印行的书，根本就不可能存在。老头儿还举着吊灯，照亮了一幅檀木框的画--它就挂在壁炉的另一边，正对着那张大床。
"要是你对这些旧图片感兴趣的话……"他开始轻轻地说。
温斯顿走过来，端详这幅画。它是幅蚀刻钢板画，画面是一幢椭圆形的建筑，有长方形的窗户，前面还有座小尖塔。建筑周围是一圈栏杆，后面仿佛有一座塑像。温斯顿盯着画面看了一会儿，似乎有些面熟，可那塑像，他却再记不起来了。
"画框镶在了墙上，"老头说，"不过我敢说，我可以帮你卸下来的。"
"这房子我知道呀，"温斯顿终于说道。"早倒啦。就在正义宫外面当街那边呀。"
"是呀。就在法院外边。给炸掉啦--唉，都多少年啦。从前它是个教堂呢。就叫圣克莱门特丹麦人，"他抱歉地微笑，仿佛意识到自己的话有点滑稽。"圣克莱门特钟声说，橘子和柠檬！"
"你说什么？"温斯顿问。
"哦……圣克莱门特钟声说，橘子和柠檬，我小时候唱的歌儿。我都记不住啦，不过还知道最后一句，一根蜡烛照你睡，一把砍刀砍你头！是个舞蹈。大伙儿伸着胳膊让你钻过去，唱到一把砍刀砍你头，就放下手来抓住你。歌里唱的，全是些教堂名儿。伦敦城所有的教堂全给唱了出来--所有主要的，当然啦。"
温斯顿的思绪朦朦胧胧，闹不清这教堂属于何年何月。伦敦的那些建筑，要定个年代总是难乎其难。随便什么高大雄伟的房子，只要外表还算光鲜，就自动自觉地归功给革命以后；要是看上去时间太早，索性就判给那暗无天日的什么中世纪。资本主义那几百年，据说就没造出过有价值的东西。建筑上固然学不到历史，正如书本跟历史毫不相干一个样。塑像，铭文，纪念碑，街道名--所有的一切，只要能借以搞清过去，就全给有计划地改变得面目全非。
"我还不知道它从前是个教堂，"他说。
"剩下的还不少哩，其实，"老头儿说道。"可全给派了别的用场。那歌儿怎么唱来着?哈！我想起来啦！
圣克莱门特钟声说，橘子和柠檬，
圣马丁的钟声说，你欠我仨铜板……
嗐，我就记着这么多啦。一个铜板，是个小小的铜币，样子挺像一分钱呢。"
"圣马丁在哪儿？"温斯顿问。
"圣马丁？它还在呀。就在胜利广场，画廊的旁边。那房子的门廊三角形，前边是柱子，台阶高得很哩。"
这地方温斯顿挺熟悉。这是座博物馆，展出着各色各样的宣传品--火箭跟浮堡的模型啦，表现敌人暴行的蜡像啦，如此等等。
"那会儿它是叫原野上的圣马丁，"老头儿加了一句，"可我早想不起，那边有什么原野啦。"
温斯顿没买那幅画。有这么个东西，比那玻璃镇纸还要不妥当；而且，要不是从画框上面取下来，又怎能把它带回家？然而，他还是多耽了一会儿，跟那老头儿说话。他发现，光看门口的招牌，准保以为老头儿名叫威克斯--可实际上，他的名字却是查林顿。这查林顿先生六十三岁，早死了老伴儿，在这店里已经住了三十年。他老想改掉橱窗上的名字，却老是不曾做起来。他们谈着天，温斯顿的脑里把那忘了一半儿的歌谣转了又转。圣克莱门特钟声说，橘子和柠檬；圣马丁的钟声说，你欠我仨铜板！真怪，这样一念叨，就仿佛真真听到了钟声，那早失落掉的伦敦钟声--那声音固然不绝如缕，然而伪装了面孔，忘到了脑后。他仿佛听到那钟声的轰鸣，从一个鬼魂般的尖塔传到另一个。可从他记事以来，他还从来没真正听过教堂的钟声。
他离开查林顿先生的小店独自下楼，省得老头看见他出门前，要偷偷把大街瞄上几眼。他已经打定主意，隔上一段时间，比方一个月罢，他还要冒险到这小店来一趟。比起不参加街道中心的活动，这未见得危险多少。顶傻顶蠢的倒是，他买了那日记簿倒也罢了，然而还不知道店主是不是可靠，竟要再到小店来！然而……！
他又想，是的，他还要再来。他还要买些美不胜收的奢侈品的残渣余孽。他要那幅圣克莱门特丹麦人，从画框上面卸下来，塞在工作服下带回家。他要从查林顿先生的记忆当中，把那歌谣的余下几句挖出来。甚至那疯狂的想头，要租下楼上房间的想头，他也蓦地又想了起来。或许总有五秒钟，他得意到放松了警惕，也不朝窗外先瞟一眼，便一头闯到了人行道上。他甚至编个曲调，哼了起来--
圣克莱门特钟声说，橘子和柠檬，
圣马丁的钟声说，你欠我……
他的心陡然一冷，险乎惊了个屎尿横流。有个人身穿蓝工作服，沿着人行道走下来，离他还不到十米远。便是那黑发姑娘，小说总局那个姑娘。灯光暗淡，然而也不难认出她的模样。她径直看着他的脸，而后便迅疾走开，仿佛根本没有见到他。
一时间，温斯顿给吓得动也动不了。然后他转向右边，拖着沉重的脚步往前走，有那么一会儿，连走错了方向也没注意。无论如何，有个疑问，已经不成问题--那姑娘铁定是在监视他。她准是跟着他到这里，因为跟他同一个晚上，走到同一条偏僻的胡同--这条胡同离任何党员居住区，全有好几公里远！--却纯粹出于偶然，这样的巧合根本就不可能。她真是思想警察的特务也罢，单是好管闲事的业余特务也罢，这一点原本就无所谓。她在监视他，这便足够啦。或许她也见他进了那家小酒店。
连走路也得费点子力气。那块玻璃，放在他口袋里的，走一步便撞一下他的腿，他几乎要把它掏出来扔掉。最要命的，是他的肚子一阵疼。有那么几分钟，他觉得不马上找个厕所，简直憋不住啦。然而这样的地方，根本就没什么公厕。而后，那一阵痉挛平息了，剩下的惟有隐隐的痛楚。
这条街竟然是条死胡同。温斯顿停下脚步站了几秒钟，迷迷糊糊不知该做什么。而后，他掉转身来，开始往回走。就在转身的当儿，他想起那姑娘离开他才不过三分钟，他跑上几步，还满可以追上她。他不妨跟着她，到个僻静的所在，拿块石头砸烂她的脑袋瓜。他口袋里那块玻璃挺沉，干这勾当倒也很合适。然而，他立时放弃了这念头，单是想想这样做，也早就叫他没法忍下去。他不能跑，他也不能揍谁一下子。更何况，她是年轻力壮，准会自卫的。他又想，快快赶到街道活动中心，耽到关门为止，好算个他晚间在场的佐证。然而，这同样根本行不通。他的全身，只觉得死一般的困乏无力。快回家罢，坐下来安静一会儿--他满心想的就只有这句话。
等他回到公寓，时间早过了二十二点。到二十二点三十分，电灯就要拉闸啦。他到厨房里，生灌了足有一茶杯的胜利牌杜松子酒。而后，他到壁龛里的桌前坐下来，从抽屉里取出了日记本。然而，他沉了一会儿，没有打开来。电幕上一个女人，粗喉咙大嗓门嚎着什么爱国歌曲。他坐在那里，盯着日记本的云石纸封面，徒然想把这声音从他的意识当中赶出去。
他们会在夜间来抓你。总是在夜里的。该在给他们抓住之前便自杀。毫无疑问，有些人便这样做了。许多失踪的人，其实就是杀死了自己。然而这样的世界，完全搞不到枪支，或者随便什么迅速有效的毒药，自杀也需要天大的勇气。惊人的是，那些痛苦和恐惧，却无法督促你的肉体下决心；而人的肉体，又如此毫不长进--一旦需要它特别做点事，它一准木呆呆地束手无策。要是他动作足够快，满可以杀那黑发姑娘来灭口；然而那极端的危险，反叫他失却了行动的能力。敢情面对危险，要对付的根本不是外在的敌人，倒永远是你自己的身体。如今，灌了杜松子酒，肚子却依然隐隐发疼，害得他没法有条有理想个问题。就是那般俨然的英雄场合、悲壮时刻，其实还不是一个样。战场也罢，刑房也罢，沉船也罢，谁也记不得自己的奋斗所为何来，因为你的肉体膨胀开来，添满了宇宙。你可以不至于吓得木呆呆、疼得嗷嗷叫，生命却依然只算场一瞬间到另一瞬间的斗争，斗争的对象，不过是饥饿、寒冷和失眠，不过是腹痛或牙痛。仅此而已。
他把日记本打开来。写点什么罢，这毕竟十分要紧。电幕上那女人开始唱一支新歌曲，声音活像玻璃碴儿，生生刺进他的大脑里。他试着去想奥勃良，这日记便是为他写--便是给他写的呀。然而头一件，他想的却是，一旦思想警察逮住他，接下来会出些什么事。马上杀掉你--这倒没什么关系。送掉性命，纯属意料之中。然而送命以前，照例要熬过坦白交代这一关--爬着尖声叫讨饶，打断骨头揍掉牙，满头满脑血淋淋。这一切，任谁都是三缄其口，然而早已是铁定的常识。若是结局没什么不同，何必要忍受严刑拷打？没有人逃得了提审，也没人扛住不坦白。只要死心投靠了思想罪，早晚必得掉脑袋。既然这样的恐怖早已是无所改变，往后干吗还得经受这一关？
他还在试着回想奥勃良的模样，这回才算勉强想起了一点。"我们会在个没有黑暗的地方再见面，"奥勃良这样对他讲过。他知道这话的意思--起码他觉得自己知道。没有黑暗的地方--便是想象的未来，没有办法见到，然而凭借着先知先觉，却能够分享这未来。这真是件神秘莫测的事情。然而电幕那声音在他的耳边直聒噪，害得他没法循着这个思路想下去。他把支香烟放在嘴里，一半的烟丝登时掉到舌头上--那东西苦得很，吐也吐不净。他的脑际浮现出老大哥的脸孔，盖住了奥勃良的形象。像几天前那样，他从口袋里掏出枚硬币盯着瞧。那脸孔朝上盯着他，孔武有力，神色平静，叫人心里安宁。然而，那一口黑胡髭呀，它背后藏的是怎样的笑容？于是，那几句口号，又在他的耳畔想起，一如闷雷般的丧钟声：
战争就是和平
自由就是奴役
无知就是力量